がんばみんぽうちぇぷたーにじゅうなな、さいむふりこう。
しょうかいするないようは、りこうちたい、りこうふのう、ふかんぜんりこう、きせきじゆう、そんがいばいしょうのはんい、です。

まずさいむふりこうのさんるいがたから。

さいむふりこうとは、さいむしゃがせいとうなりゆうなくさいむのほんしにしたがったりこうをしないばあいをいいます。みんぽうはさいむふりこうをみっつにわけています。

いちばんめはりこうちたい。りこうがかのうなのに、べんさいきをすぎてもさいむしゃがりこうしないじょうたいです。りこうできるのにしない、というのがりこうちたいのとくちょうです。

にばんめはりこうふのう。けいやくせいりつごに、さいむしゃのせめにきすべきじゆうによってりこうがふかのうになったばあいです。

さんばんめはふかんぜんりこう。りこうはしたものの、ないようがさいむのほんしにてきごうしないばあいです。しなものにきずや、すうりょうぶそくがあったばあいなどがれいです。

つぎにさいむふりこうのこうかをせいりします。

さいむふりこうがあると、さいけんしゃはさんつのきゅうさいしゅだんをとることができます。きょうせいりこう、そんがいばいしょう、けいやくかいじょです。

このうちそんがいばいしょうにはきせきじゆうがひつようです。さいむしゃがきせきじゆうのないことをしょうめいすることでめんせきされます。いわゆるきょしょうせきにんのてんかんです。

いっぽうかいじょには、きせきじゆうはふようです。ただし、さいけんしゃがわにきせきじゆうがあるときはかいじょできません。

りこうちたいのきさんてんについてのいちらんひょうをかくにんしましょう。

かくていきげんのあるさいむは、きげんがとうらいしたときからちたいにおちいります。

ふかくていきげんのあるさいむは、きげんとうらいごにりこうのせいきゅうをうけたとき、またはきげんとうらいをしったときの、いずれかはやいほうです。

きげんのさだめのないさいむは、りこうのせいきゅう、すなわちさいこくをうけたときです。

ふほうこういにもとづくそんがいばいしょうさいむは、そんがいはっせいとどうじにちたいとなります。さいこくはふようです。これはしけんによくでますのでしっかりおぼえてください。

つぎにりこうふのうのようけんです。

げんしてきふのうとこうはつてきふのうをくらべましょう。げんしてきふのうとは、けいやくせいりつじからふのうなばあいです。きゅうみんぽうでは、けいやくむこうとされていましたが、かいせいみんぽうではけいやくはゆうこうとされ、そんがいばいしょうがみとめられます。これはじゅうようなかいせいてんです。

ちたいちゅうのりこうふのうについてもかくにんしてください。りこうちたいちゅうに、さいむしゃのせめにきすることができないじゆうでりこうふのうとなったばあいでも、ちたいとふのうにいんがかんけいがあれば、さいむしゃはせきにんをまぬがれません。

そんがいばいしょうのはんいについてです。みんぽうよんひゃくじゅうろくじょうにきてがあります。

つうじょうそんがいとは、どうしゅのさいむふりこうからつうじょうしょうじるそんがいです。じょうにばいしょうたいしょうとなります。

とくべつそんがいとは、とくべつのじじょうからしょうじるそんがいです。さいむしゃがよけんすべきであったばあいにかぎりばいしょうたいしょうです。

かしつそうさいについてです。さいけんしゃにかしつがあったばあい、さいばんしょはそんがいばいしょうがくをげんがくします。さいむふりこうのかしつそうさいよんひゃくじゅうはちじょうはひつようてきげんがくです。ふほうこういのかしつそうさいなないじゅうにじょうにこうはにんいてきげんがくです。ここはくらべてかくにんしておきましょう。

そんがいばいしょうがくのよていについてです。とうじしゃがあらかじめそんがいばいしょうがくをごういできます。よていがくをこえるじっそんがいはせいきゅうできません。さいばんしょはよていがくをぞうげんできないのがげんそくです。いやくきんはげんそくとしてそんがいばいしょうがくのよていとすいていされます。

さいごにだいしょうせいきゅうけんです。みんぽうよんひゃくにじゅうにじょうのにです。さいむがりこうふのうになったばあいに、さいむしゃがどうじつげんいんでだいさんしゃへのけんりをとりとくしたとき、さいけんしゃはそのけんりのいてんをせいきゅうできます。ほけんきんせいきゅうけんなどがてんけいれいです。かいせいみんぽうで、はじめてめいぶんかされたきていです。

まとめです。

さいむふりこうさんるいがたはりこうちたい、りこうふのう、ふかんぜんりこうです。

そんがいばいしょうにはきせきじゆうひつよう、かいじょにはきせきじゆうふようです。

ちたいきさんてんはかくていきげんはきげんとうらいじ、きかいていさいむはさいこくじ、ふほうこういはそんがいはっせいじです。

かいせいみんぽうではげんしてきふのうでもけいやくゆうこう、そんがいばいしょうかのうです。

かしつそうさいはさいむふりこうがひつようてきげんがく、ふほうこういがにんいてきげんがくです。

いやくきんはそんがいばいしょうがくのよていとすいていされます。

だいしょうせいきゅうけんはよんひゃくにじゅうにじょうのにでかいせいみんぽうにめいぶんかされました。

いじょうでがんばみんぽうちぇぷたーにじゅうなな、さいむふりこうをおわります。えんしゅうもがんばってください。

こえのさくせいには、ぼいすぼっくす、しこくめたんをしようしています。
