民法　だいじゅうきゅうしょう　りゅうちけん

---

【オープニング】

みなさん、こんにちは。
今回のテーマは「りゅうちけん」です。
重要度は星ふたつ、頻出度も星ふたつです。
留置権は出題パターンが決まっているので、手堅く得点できるおいしいテーマです。とくに判例を意識して勉強するようにしましょう。

---

【セクションいち　りゅうちけんとは】

「りゅうちけん」とは、他人の物を占有している者が、ひたんぽさいけんのべんさいを受けるまで当該他人の物を留置することができる担保物権です。

公平の観点から認められた担保物権です。

例えば、あるじしょうのBに自動車の修理を依頼したとしましょう。Bは修理後に修理代金を請求しましたが、Aが支払ってくれません。このとき、Bはりゅうちけんを行使して、Aが代金を支払うまで自動車を留置することができます。目的物を留置することで、債務者に弁済を「かんせつてきに」強制するのが留置権の目的です。

留置権は「ほうていたんぽぶっけん」であるため、契約がなくても要件を満たせば自動的に成立します。

ただし、法的な意味における「ゆうせんべんさいてきこうりょく」がないものですから、「ぶつじょうだいいせい」も有していません。この二点は超重要事項ですので必ず覚えておいてください。

---

【セクションに　りゅうちけんのせいりつようけん】

留置権が成立するには、よっつの要件がすべて必要です。

いちばんめは「けんれんせい」です。「けいれんせい（かんれんせい）」ともいいます。

「その物に関して生じた債権」を有することが必要です。判例では、「ひたんぽさいけんのはっせいじにおいて、ひたんぽさいけんのさいむしゃと物のひきわたしせいきゅうけんしゃが同一」であるときに牽連性が認められるとしています。

牽連性が「にんていされる（こうていされる）」例として次の判例を覚えてください。

じゅんじゅうじょうとのケース（さいはんしょうよんじゅうしちねんじゅういちがつじゅうろくにち）。土地がびーからえーへ、えーからしーへと順次譲渡された場合、Bはしーに対して売買代金債権を被担保債権として土地を留置することができます。物権変動の矢印が一本でつながるからです。

たてもののひようしょうかんせいきゅうけんのケース（たいはんしょうじゅうよねんよんがつにじゅうはちにち）。建物賃貸借契約が終了し、賃借人Bが必要費や有益費を支出した場合、Bは費用償還請求権を被担保債権として建物を留置することができます。

たてものかいとりせいきゅうけんのケース（たいはんしょうじゅうはちねんにがつじゅうはちにち）。AとBの土地賃貸借契約が終了し、賃借人Bが建物買取請求権を行使して建物代金債権を取得した場合、Bは建物だけでなく土地まで留置することができます。建物は土地の上に存在しているため、土地の留置まで認めなければ意味がないからです。

つぎに牽連性が「ひていされる（ひていされる）」例です。

にじゅうじょうとのケース（さいはんしょうよんじゅうさんねんじゅういちがつにじゅういちにち）。土地がAからBへ、AからCへと二重譲渡され、CがBよりも先に登記を備えた場合、BはCに対して留置権を主張することができません。Cが登記をした時点で損害賠償債権が発生するため、発生時の債務者はAですが、引渡請求権者はCです。よって、両者が同一でなく牽連性が認められません。

ぞうさくかいとりせいきゅうけんのケース（さいはんしょうにじゅうくねんいちがつじゅうよんにち）。賃借人Bが造作買取請求権を行使した場合、造作代金債権で「建物」を留置することはできません。造作と建物の価格差が大きく、かえって不公平になるからです。

しきんへんかんせいきゅうけんのケース（さいはんしょうよんじゅうくねんくがつふつか）。賃借人Bは敷金返還請求権を被担保債権として建物を留置することができません。敷金返還請求権は建物を明け渡して初めて発生するものであり、留置権主張時には未発生だからです。

にばんめの要件は「ひたんぽさいけんがべんさいきにあること」です。弁済期にない段階で留置権を行使されても、債務者にとってたまらないため当然の要件です。

さんばんめの要件は「たにんの物」の留置です。留置する物は留置権者以外の所有物であればよく、債務者本人の所有物でなくても構いません。また、「せんゆう」が対抗要件となるため、登記がなくても第三者に対抗できます。

よんばんめの要件は「せんゆうがふほうこういによって始まった場合でないこと」です（にひゃくきゅうじゅうごじょうにこう）。

占有が不法行為によって始まった場合には留置権は成立しません。

注意すべき判例として、「とちゅうからむけんげんとなった場合」があります。ABの建物賃貸借契約が解除され、賃借人Bは権原がないことを「しりながら」不法に建物を占有し続け、その間に有益費を支出しました。この場合、にひゃくきゅうじゅうごじょうにこうを「るいすいてきよう」して、留置権の主張を認めません（さいはんしょうよんじゅうろくねんしちがつじゅうろくにち）。権原がないと知りながら占有し費用を支出して留置権を主張するのは「しんぎそくにはんする」からです。

---

【セクションさん　りゅうちけんのこうりょく】

つぎに、留置権の効力についてです。

まず「りゅうちてきこうりょく」です。被担保債権の弁済を受けるまでは目的物を留置し、第三者に対しても主張できます。物権だからです。

注意点として、留置している間の「ちんりょうそうとうがく」は不当利得として返還しなければなりません。ただで留置できるわけではありません。

また、留置権者は「ぜんかんちゅういぎむ」をもって留置物を占有しなければなりません。

留置権者は、「さいむしゃのしょうだく」を得なければ、留置物を使用・賃貸・担保に供することができません。これらに違反した場合、債務者は「りゅうちけんしょうめつせいきゅう」をすることができます。

つぎに「かじつしゅとりけん（べんさいじゅうとうけん）」です。留置権者は、留置物から生じる果実を収取し、他の債権者に先立って自己の被担保債権の弁済に充当することができます。まず利息に充当し、残額を元本に充当します。

つぎに「ふかぶんせい」です。留置権者は、被担保債権全部の弁済を受けるまで、留置物の全部についてその権利を行使することができます。

この不可分性があるため「だいたんぽきょうよによるりゅうちけんしょうめつせいきゅう」が認められています。債務者は相当の担保を供して留置権の消滅を請求することができます。

つぎに「ひようしょうかんせいきゅうけん」です。留置権者が留置物について必要費を支出したときは、所有者にその償還をさせることができます。有益費については、価格の増加が現存する場合に限り、所有者の選択に従い支出額または増価額を償還させることができます。

最後に「しょうめつじこうとのかんけい」です。「りゅうちけんのこうしは、ひたんぽさいけんのしょうめつじこうのしんこうをさまたげません」。留置権と被担保債権は別々の権利だからです。よって、被担保債権については別途、さいばんじょうのせいきゅうなどのじこうかんせいゆうよ・こうしんそちが必要です。

また、留置権の主張が「さいばんじょう」なされた場合には、棄却判決ではなく「ひきかえきゅうふはんけつ」が下されます（さいはんしょうさんじゅうさんねんさんがつじゅうさんにち）。「修理代金の支払いと引換えに自動車を返してあげなさい」というような、中途半端な判決です。

---

【まとめ】

では、このかいのまとめです。

りゅうちけんとは：ほうていたんぽぶっけん。こうへいの観点から認められる。ゆうせんべんさいてきこうりょく・ぶつじょうだいいせいなし。

せいりつようけんのよっつ：けんれんせい・べんさいき・たにんのもの・せんゆうがふほうこうい開始でないこと。

けんれんせいこうてい：じゅんじゅうじょうと・たてものひようしょうかん・たてものかいとりせいきゅうけん（土地まで）。

けんれんせいひてい：にじゅうじょうと・ぞうさくかいとりせいきゅうけん（建物）・しきんへんかんせいきゅうけん。

にひゃくきゅうじゅうごじょうにこうるいすい：けんげんなしとしりながらせんゆうつづける→しんぎそくいはんでりゅうちけんしゅちょうふか。

こうりょくのポイント：ぜんかんちゅういぎむ・しようとうにはさいむしゃのしょうだくひつよう・しょうめつじこうはしんこうする・だいたんぽきょうよでしょうめつせいきゅうか・ひきかえきゅうふはんけつ。

おつかれさまでした。

---
