民法　だいじゅうはちしょう　たんぽぶっけんそうろん

---

【オープニング】

みなさん、こんにちは。
今回のテーマは「たんぽぶっけんそうろん」です。
重要度は星みっつです。ここで学ぶ内容は、これから勉強する留置権・先取特権・質権・抵当権すべての前提知識となります。
手を抜くと後々大変なことになりますので、しっかりと理解しておきましょう。

---

【セクションいち　たんぽぶっけんとは】

「たんぽぶっけん」とは、人に金銭を貸し付けた場合に、そのたんぽもくてきぶつに対して優先的に権利を行使し、べんさいを受けることができる特別の物権です。

たんぽぶっけんには「てんけいたんぽ」と「ひてんけいたんぽ」があります。

てんけいたんぽとは、民法上に明文規定がある担保物権のことです。
「りゅうちけん・さきどりとっけん・しちけん・ていとうけん」のよっつがあります。

ひてんけいたんぽとは、民法上に明文規定のない担保物権のことです。
「じょうとたんぽ」が判例上確立してきたものとして知られています。
なお、この譲渡担保は「ぶっけんほうていしゅぎのれいがい」であることも覚えておきましょう。

また、たんぽぶっけんはそのはっせいげんいんから「ほうていたんぽぶっけん」と「やくていたんぽぶっけん」のふたつに分類されます。

「ほうていたんぽぶっけん」とは、法律によって当然に発生する担保物権です。例は「りゅうちけん」と「さきどりとっけん」のふたつです。

「やくていたんぽぶっけん」とは、当事者の契約によって設定される担保物権です。例は「しちけん」と「ていとうけん」のふたつです。

---

【セクションに　たんぽぶっけんのつうゆうせい】

つぎに、たんぽぶっけんの「つうゆうせい」についてです。
つうゆうせいとは、原則としてすべての担保物権に共通して見られる性質のことをいいます。
つうゆうせいには「ふじゅうせい」「ずいはんせい」「ふかぶんせい」「ぶつじょうだいいせい」のよっつがあります。

---

まず「ふじゅうせい」です。

担保物権は被担保債権を確保するためにある以上、「ひたんぽさいけんがなければ成立しない」し、「ひたんぽさいけんがしょうめつすれば担保物権も消滅する」性質を「ふじゅうせい」といいます。

たとえば、えいが甲に金銭を貸し付け、甲所有の建物に抵当権の設定を受けた場合に、その後甲がえいに対して借金を全額返済したとします。
このとき、ひたんぽさいけんが消滅した以上、「ていとうけんも消滅します」。これが付従性です。

ただし注意点があります。「かくていまえのねていとうけん」には付従性がありません。債権の額が増減変動する不特定の債権を担保するという根抵当権の目的によるものです。

---

つぎに「ずいはんせい」です。

「ひたんぽさいけんが移転すると、担保物権も一緒に移転する」性質を「ずいはんせい」といいます。債権と運命を共にするということです。

たとえば、えいが甲に金銭を貸し付け、甲所有の建物に抵当権の設定を受けた後、えいがひたんぽさいけんを乙に譲渡（さいけんじょうと）した場合、ひたんぽさいけんがえいから乙に移転した以上、「ていとうけんもえいから乙に移転します」。

こちらも「かくていまえのねていとうけん」には随伴性がありません。

---

つぎに「ふかぶんせい」です。

担保権者は、被担保債権全額の弁済を受けるまでは、「たんぽもくてきぶつのぜんぶ」についてその権利を行使することができます。これが「ふかぶんせい」です。

たとえば、えいが甲に一千万円を貸し付け、甲所有の建物に抵当権の設定を受けた場合に、その後甲がえいに対して五百万円だけ弁済したとします。
このとき、一千万円全額を弁済するまでは「建物全体に抵当権の効力が及びます」。
甲が「半分返したので、半分は抵当権の登記を抹消してくれ」とは言えません。

不可分性はすべての担保物権に備わっています。

---

つぎに「ぶつじょうだいいせい」です。

担保権者は、目的物の「ばいきゃく・ちんたい・めっしつ・そんしょう」などによって債務者が受けるべき「きんせんそのほかのもの」の上に権利を行使することができます。これが「ぶつじょうだいいせい」です。

たとえば、えいが甲に金銭を貸し付け、甲所有の建物に抵当権の設定を受けた後、第三者丙の放火により建物が滅失した場合、建物は滅失してしまいましたが、甲が丙に対して請求できる「そんがいばいしょうせいきゅうけん（きんせん）」の上に物上代位して、優先弁済権を及ぼすことができます。

また、不動産の賃借人が供託した「ちんりょうのかんぷせいきゅうけん」の上にも物上代位することができます（さいはんへいせいがんねんじゅうがつにじゅうしちにち）。

注意点として、「りゅうちけん」には物上代位性がありません。留置権は目的物を留置することで間接的に弁済を促す性質のため、物上代位を認める必要がないからです。

---

【セクションさん　たんぽぶっけんのこうりょく】

つぎに、たんぽぶっけんの「こうりょく」についてです。
担保物権の効力にはみっつの種類があります。

---

ひとつめは「ゆうせんべんさいてきこうりょく」です。

担保権者が被担保債権の弁済を受けることができないとき、目的物を競売して「ほかの債権者に優先」して売却代金から弁済を受けることができる効力です。担保物権の最大のうまみがこの優先弁済的効力です。

ただし、「りゅうちけんにはこの優先弁済的効力がありません」。この点は超頻出ですので必ず覚えておいてください。

---

ふたつめは「りゅうちてきこうりょく」です。

担保権者が「てもとにたんぽもくてきぶつをりゅうち」し、被担保債権の弁済を促すことができる効力です。
「担保目的物を返してもらいたければ早く弁済しろ」という形で間接的に弁済を促す効果があります。

りゅうちてきこうりょくは「りゅうちけん」と「しちけん」に認められています。「さきどりとっけん」と「ていとうけん」には認められていません。

---

みっつめは「しゅうえきてきこうりょく」です。

担保権者が目的物を使用収益することができる効力です。
これは「ふどうさんしちけんにのみ」認められる効力です。
「どうさん」しちけんには認められていませんので注意しましょう。

---

【まとめ】

では、このかいのまとめです。

てんけいたんぽは「りゅうちけん・さきどりとっけん・しちけん・ていとうけん」のよっつ。ひてんけいたんぽは「じょうとたんぽ」（ぶっけんほうていしゅぎのれいがい）。

ほうていたんぽぶっけん：りゅうちけん・さきどりとっけん（法律上当然に発生）。やくていたんぽぶっけん：しちけん・ていとうけん（当事者の契約で設定）。

つうゆうせいのよっつ：ふじゅうせい（ひたんぽさいけん消滅→たんぽぶっけんも消滅）、ずいはんせい（ひたんぽさいけんが移転→たんぽぶっけんも一緒に移転）、ふかぶんせい（全額べんさいまで目的物全部に権利行使可、全たんぽぶっけんに共通）、ぶつじょうだいいせい（ばいきゃく・ちんたい・めっしつ・そんしょうで受けるべき金銭等に権利行使可、りゅうちけんのみなし）。

かくていまえのねていとうけんには「ふじゅうせい・ずいはんせい」がない。

こうりょくのまとめ：ゆうせんべんさいてきこうりょく→りゅうちけんのみなし。りゅうちてきこうりょく→りゅうちけん・しちけんのみあり。しゅうえきてきこうりょく→ふどうさんしちけんのみあり。

おつかれさまでした。

---
