民法　だいじゅうろくしょう　きょうゆう

---

【オープニング】

みなさん、こんにちは。
今回のテーマは「きょうゆう」です。
重要度は星みっつ、頻出度は星ふたつです。
出題パターンが固定しているので必ず得点できるはずです。
しっかり学んでいきましょう。

---

【セクションいち　きょうゆう（きょうどうしょゆう）】

まず、きょうゆうとはなにかを確認します。

「きょうゆう」とは、物を共同で所有する形態のひとつです。
共同所有には共有のほかにも「ごうゆう」や「そうゆう」があります。

共有の特徴は、「かくにんがぐたいてきなもちぶんをもっていて、それをじゆうにしょぶん」したり、あるいは目的物を「ぶんかつしてきょうゆうかんけいをしゅうりょう」させたりすることができる点にあります。

持分は、共有者間の特約がない限り、「あいとうしいものとすいてい」されます（にひゃくごじゅうじょう）。

各共有者は、共有物につき、「もちぶんにおうじてぜんぶをしよう」することができます（にひゃくよんじゅうきゅうじょう）。
持分はぶつりてきなくかくわりではなく、持分におうじて「ぜんぶ」使えるということです。

---

【セクションに　きょうゆうでもんだいとなるこうい】

つぎに、きょうゆうでもんだいとなるこういについてです。
きょうゆうにかかわる行為は、たのきょうゆうしゃへのえいきょうのおおきさにおうじて、みっつに分類されます。

---

ひとつめは「へんこうこうい」です（にひゃくごじゅういちじょう）。

変更行為とは、きょうゆうぶつのせいしつやけいじょうをかえてしまう行為です。
「きょうゆうしゃぜんいんのどうい」が必要です。
典型例は、さんりんのばっさい、きょうゆうぶつぜんたいのばいきゃく、きょうゆうぶつぜんたいにていとうけんをせっていするこうい、のうちをたくちにかえるこうい、などです。

ただし注意があります。
「じこのもちぶんだけを」ばいきゃくしたり、「じこのもちぶんだけに」ていとうけんをせっていしたりすることは、たんなるもちぶんのしょぶんにあたるため、「たんどくでできます」。他の共有者の同意は不要です。

---

ふたつめは「かんりこうい」です（にひゃくごじゅうにじょうほんぶん）。

管理行為とは、きょうゆうぶつのりよう・かいりょうこういです。
「きょうゆうしゃのもちぶんかかくのかはんすう」で決します。
ここで重要な注意点があります。「あたまかずのかはんすう」ではありません。「もちぶんかかくのかはんすう」です。

典型例は、きょうゆうぶつのちんたいしゃくけいやくのていけつ・かいじょ・とりけし、しようちんたいしゃくけいやくのていけつ・かいじょ・とりけし、もくてきぶつのどくせんてきしよう、などです。
「かすこういがらみはかんりこうい」と覚えておきましょう。

---

みっつめは「ほぞんこうい」です（にひゃくごじゅうにじょうただしがき）。

保存行為とは、きょうゆうぶつのげんじょうをいじするこういです。
マイナスをゼロにもどすだけの行為と考えておくとよいでしょう。
「かくきょうゆうしゃがたんどくで」することができます。

典型例は、ふほうせんゆうしゃにたいするぼうがいはいじょせいきゅう・へんかんせいきゅう（めいわたしせいきゅう）、だいさんしゃがしたふほう（むこう）なとうきのまっしょうせいきゅう、しゅうぜんこうい、こうそこうかのふたん、などです。

---

ここで重要な判例を確認します。

まず、「きょうゆうしゃのひとりがたのきょうゆうしゃのもちぶんをしんがいするようなかたちでもくてきぶつをどくせんてきにしようしているばあい」、他の共有者からその共有者に対する「めいわたしせいきゅうはできません」（さいはんしょうわよんじゅういちねんごがつじゅうくにち）。
その共有者も一応正当な権利者だからです。損害賠償請求で対応するしかありません。

また、「きょうゆうしゃのいちぶからきょうゆうぶつのせんゆうをしょうにんされただいさんしゃ（ちんしゃくにんとう）」に対しても、「めいわたしせいきゅうはできません」（さいはんしょうわろくじゅうさんねんごがつにじゅうにち）。

そして、だいさんしゃによってきょうゆうしゃのひとりのもちぶんがしんがいされた場合には、「じこのもちぶんけんがしんがいされたかぎどにおいてのみ」そんがいばいしょうをせいきゅうすることができます（さいはんしょうわごじゅういちねんくがつしちにち）。たのきょうゆうしゃのそんがいがくもふくめてきょうゆうぶつぜんぶのそんがいばいしょうをせいきゅうすることはできません。

---

【セクションさん　きょうゆうにかんするそのほかのきてい】

つぎに、きょうゆうにかんするそのほかのきていについてです。

---

まず「きょうゆうぶつにかんするふたん」です（にひゃくごじゅうさんじょう）。

かくきょうゆうしゃは、そのもちぶんにおうじ、かんりのひようをしはらい、そのほかきょうゆうぶつにかんするふたんをおいます（いちこう）。
きょうゆうしゃのひとりが「いちねんいない」にこのふたんぎむをりこうしないときは、たのきょうゆうしゃは「そうとうのしょうきんをしはらって」そのものがゆうするもちぶんをしゅとくすることができます（にこう）。

---

つぎに「きょうゆうぶつについてのさいけん」です（にひゃくごじゅうよんじょう）。

きょうゆうしゃのひとりがきょうゆうぶつについてたのきょうゆうしゃにたいしてゆうするさいけんは、そのとくていしょうけいにん（きょうゆうもちぶんをゆずりうけたものなど）にたいしてもしゅちょうすることができます。
これは「さいけんのそうたいせいのれいがい」です。
ここで言う「さいけん」には、「ぶんかつにかんするとくやくもふくまれます」（さいはんしょうわさんじゅうよねんじゅういちがつにじゅうろくにち）。

---

つぎに「もちぶんのほうきおよびきょうゆうしゃのしぼう」です（にひゃくごじゅうごじょう）。

きょうゆうしゃのひとりが「もちぶんをほうきしたとき」、または「しぼうしてそうぞくにんがいないとき」は、そのもちぶんは「たのきょうゆうしゃにきぞく」します。
「こっこにきぞくするのではありません」。これは超頻出問題です。ぜひ覚えておいてください。
ただし、そうぞくにんなしでしぼうした場合には、まず「とくべつえんこしゃ（ないえんのつまなど）」がいるかどうか探索し、それでも誰もいない場合に初めて他の共有者に帰属します（さいはんへいせいがんねんじゅういちがつにじゅうよっか）。

---

つぎに「きょうゆうぶつのぶんかつ」についてです（にひゃくごじゅうろくじょう〜にひゃくろくじゅういちじょう）。

かくきょうゆうしゃは「いつでも」きょうゆうぶつのぶんかつをせいきゅうすることができます（にひゃくごじゅうろくじょういちこう）。
もっとも、「ふぶんかつのとくやく」も「ごねんをこえないきかんない」であれば可能です。
ただし、この不分割の特約は「とうきをしておかないとだいさんしゃ（とくていしょうけいにんなど）にたいこうすることができません」。

きょうゆうぶつのぶんかつについてきょうゆうしゃかんに「きょうぎがととのわないとき」は、その分割を「さいばんしょにせいきゅうする」ことができます（にひゃくごじゅうはちじょういちこう）。
この場合において、
ひとつめ：きょうゆうぶつの「げんぶつをぶんかつすることができないとき」、
または
ふたつめ：ぶんかつによって「そのかかくをいちじるしくげんしょうさせるおそれがあるとき」は、
さいばんしょはその「きょうばいをめいずることができます」（にひゃくごじゅうはちじょうにこう）。

さいばんしょがきょうばいをめいじることができるじゆうは「ふたつ」です。この点はひっしゅつポイントです。

また、さいばんじょうのぶんかつでは、「かんぜん（ぜんめんてき）かかくばいしょう」（きょうゆうしゃのひとりまたはすうにんのきょうゆうとし、これらのものからたのきょうゆうしゃにたいしてもちぶんかかくをばいしょうさせるほうほう）によることも可能です（さいはんへいせいはちねんじゅうがつさんじゅういちにち）。

---

【まとめ】

では、このかいのまとめです。

共有の特徴：かくにんがぐたいてきもちぶんをもち、じゆうにしょぶん・ぶんかつせいきゅうできる。持分は特約なければあいとうしいものとすいてい（にひゃくごじゅうじょう）。

各共有者はもちぶんにおうじてきょうゆうぶつぜんぶをしようできる（にひゃくよんじゅうきゅうじょう）。

へんこうこうい（ぜんたいのばいきゃく・ばっさい等）→きょうゆうしゃぜんいんのどうい（にひゃくごじゅういちじょう）。

かんりこうい（ちんたいしゃくとう・「かすこういがらみ」）→もちぶんかかくのかはんすう（あたまかずのかはんすうではない）（にひゃくごじゅうにじょうほんぶん）。

ほぞんこうい（ぼうがいはいじょ・ふほうとうきまっしょうとう）→かくきょうゆうしゃたんどくで可（にひゃくごじゅうにじょうただしがき）。

めいわたしせいきゅうふか：きょうゆうしゃがどくせんてきしようのばあい、せんゆうをしょうにんされただいさんしゃ（ちんしゃくにんとう）へのばあい。そんがいばいしょうはじこもちぶんのかぎどのみ。

もちぶんほうき・そうぞくにんなし→たのきょうゆうしゃへきぞく（こっこではない）（にひゃくごじゅうごじょう）。

ぶんかつせいきゅうはいつでも可。ふぶんかつとくやくはごねんいない。きょうぎふせいりならさいばんしょにせいきゅう（にひゃくごじゅうはちじょう）。さいばんしょのきょうばいめいれいじゆうは「げんぶつぶんかつふか」と「かかくちょじるしくげんしょうのおそれ」のふたつ。

おつかれさまでした。

---
