ちゃぷたーさんじゅうし、ちんたいしゃくです。

まず、ちんたいしゃくとはなにかをかくにんします。ちんたいしゃくとは、とうじしゃのいっぽうがあるもののしようおよびしゅうえきをあいてがたにさせることをやくし、あいてがたがこれにたいしてちんりょうをしはらうことをやくするけいやくです。ろっぴゃくいちじょうです。せいしつは、ゆうしょう、そうむ、だくせい、ふようしきのけいやくです。しようたいしゃくとおなじように、だくせいけいやくであるてんがたいせつです。また、ちんたいしゃくはゆうしょうけいやくなので、ばいばいけいやくのきていがじゅんようされます。

みんぽうじょうのそんぞくきかんのかみんは、ごじゅうねんです。これよりながいきかんをさだめてもごじゅうねんにたんしゅくされます。さいたんきかんのせいげんはなく、とうじしゃがじゆうにさだめることができます。

つぎに、ふどうさんちんしゃくけんのぶっけんかです。ちんしゃくけんはほんらいはさいけんですが、ふどうさんのちんたいしゃくにかぎり、たいこうようけんをそなえることでぶっけんかします。とちちんたいしゃくのばあい、ちんしゃくけんのとうきをそなえるか、しゃくちじょうにたてたたてものをとうきすることでたいこうできます。たてものちんたいしゃくのばあい、ちんしゃくけんのとうきをそなえるか、ひきわたしをうけることでたいこうできます。

ちんたいにんたるちいのいてんについては、たいこうようけんをそなえたちんしゃくにんがいるばあいにちんたいもくてきぶつがじょうとされると、ちんたいにんたるちいはとうぜんにじょうずいにんにいてんします。このちいのいてんをちんしゃくにんにたいこうするためには、しょゆうけんのいてんとうきをようします。また、じょうずいにんがちんたいにんたるちいをひきついだときは、ひようべんしょうさいむやしききんへんかんさいむもしょうけいされます。

しききんについておさえましょう。しききんとは、いかなるなもくによるかをとわず、ちんりょうさいむそのたのちんたいしゃくにもとづいてしょうずるちんしゃくにんのちんたいにんにたいするきんせんのきゅうふをもくてきとするさいむをたんぽするもくてきで、ちんしゃくにんがちんたいにんにこうふするきんせんです。

しききんへんかんさいむがはっせいするじきは、ちんたいしゃくがしゅうりょうし、かつちんたいもくてきぶつのへんかんをうけたとき、つまりあけわたしのときです。あけわたしとしききんのへんかんは、どうじりこうのかんけいにはなく、あけわたしがさきりこうです。また、ちんたいにんのいしひょうじによってしききんのじゅうとうをおこなうことができますが、ちんしゃくにんのがわからじゅうとうをせいきゅうすることはできません。

ちんたいにんのぎむについてです。ちんたいにんのちゅうしんてきなぎむは、しようしゅうえきさせるぎむです。また、ちんたいにんはちんたいもくてきぶつにつきしゅうぜんぎむをおいます。ただし、ちんしゃくにんのせめにきすべきじゆうによってしゅうぜんがひつようとなったときはしゅうぜんぎむをおいません。このしゅうぜんぎむのきていはにんいきていなので、とくやくではいじょできます。ちんしゃくにんがひつようひをしひゅつしたばあいはちんたいにんにたいしてただちにせいきゅうできますが、ゆうえきひのばあいはちんたいしゃくのしゅうりょうのときにせいきゅうできます。

ちんしゃくにんのぎむについてです。ちんりょうのしはらいはあとばらいがげんそくです。ちんしゃくにんはちんたいにんのしょうだくをえなければ、ちんしゃくけんをじょうとし、またはちんかりものをてんたいすることができません。これにいはんしてだいさんしゃにしようしゅうえきさせたばあい、ちんたいにんはさいこくふようでけいやくをかいじょできます。ただし、しんらいかんけいをはかいするにたりないとくだんのじじょうがあるばあいはかいじょけんがはっせいしません。

てんたいしゃくのこうかについてです。てきほうなてんたいしゃくのばあい、てんしゃくにんはちんたいにんにたいしてちょくせつぎむをおいます。てんしゃくにんがちんたいにんにしはらうべきがくは、ちんたいりょうとてんたいりょうのうちかさなりあうすくないほうのがくです。また、てんしゃくにんはちんたいにんにたいしてけんりをゆうしません。しゅうぜんせいきゅうやひようべんしょうせいきゅうはできません。

てんたいしゃくのもんだいさんぱたーんをおさえましょう。ひとつめは、さいむふりこうかいじょとさいこく。ちんたいにんはてんしゃくにんにさいこくふようです。ふたつめは、かいじょのてんしゃくにんへのたいこう。かいじょしたとき、てんたいしゃくはいつしゅうりょうするか。ちんたいにんがてんしゃくにんにあけわたしをせいきゅうしたときにしゅうりょうします。みっつめは、ごういかいじょとてんしゃくにん。ごういかいじょはてんしゃくにんにたいこうできません。ただし、かいじょじにかいじょけんをゆうしていたときはたいこうできます。

さいごに、ちんたいしゃくのしゅうりょうです。きかんのさだめのあるちんたいしゃくはきかんまんりょうでしゅうりょうします。もくじのこうしんもみとめられることがあります。きかんまんりょうごもちんしゃくにんがひきつづきしようしゅうえきし、ちんたいにんがしりながらいぎをのべないときはこうしんしたものとすいていされます。たんぽはしょうめつしますが、しききんはこうしんされます。

きかんのさだめのないちんたいしゃくはかくとうじしゃがいつでもかいやくもうしいれができます。かいやくもうしいれからしゅうりょうするまでのきかんは、とちいちねん、たてものさんかげつ、どうさんおよびかしせきいちにちです。

ちんたいしゃくのかいじょはしょうらいにむかってのみこうりょくをしょうじます。つうじょうのかいじょのそきゅうこうとはことなる、けいぞくてきけいやくとくゆうのてんです。

ちゃぷたーさんじゅうし、ちんたいしゃくはいじょうです。しんらいかんけい、しききん、てんたいしゃくのさんぱたーん、このみっつをしっかりとおさえましょう。
