がんばみんぽうちぇぷたーさんじゅういち、ほしょうさいむ。
しょうかいするないようは、ほしょうのせいりつ、ふじゅうせい、ずいはんせい、ほじゅうせい、ほしょうさいむのはんいとぶんべつのりえき、きゅうしょうけん、こじんねほしょう、じぜんきゅうしょうけん、です。

まずほしょうさいむとはなにかです。

ほしょうさいむとは、しゅたるさいむしゃがさいむをりこうしないばあいに、ほしょうにんがかわりにりこうするぎむをおうせいどです。みんぽうよんひゃくよんじゅうろくじょうにきていがあります。

ほしょうけいやくはさいけんしゃとほしょうにんのあいだのけいやくです。しゅさいむしゃはとうじしゃではありません。ほしょうけいやくはしょめんでしなければこうりょくをしょうじません。くちとうのほしょうけいやくはむこうです。これはじゅうようなぽいんとです。

また、ほしょうはしゅさいむしゃのいたくがなくてもせいりつします。ただしいたくのうむはきゅうしょうけんのはんいにえいきょうします。

ほしょうさいむのさんつのせいしつをかくにんします。

いちつめはふじゅうせいです。ほしょうさいむはしゅたるさいむにしたがいます。しゅたるさいむがせいりつしなければほしょうさいむもせいりつしません。しゅたるさいむがしょうめつすればほしょうさいむもしょうめつします。ほしょうさいむのないようはしゅたるさいむよりおもくなれません、よんひゃくよんじゅうはちじょう、。

ふたつめはずいはんせいです。しゅたるさいけんがいてんされると、ほしょうさいむもとうぜんにしんさいけんしゃにいてんします。

みっつめはほじゅうせいです。ほじゅうせいにもとづいて、ほしょうにんはさいこくのこうべんけんとけんさくのこうべんけんをもちます。

さいこくのこうべんけんとは、まずしゅさいむしゃにせいきゅうせよとしゅちょうできるけんりです、よんひゃくごじゅうにじょう、。

けんさくのこうべんけんとは、しゅさいむしゃにしりょくがあり、しっこうがようえきなことをしょうめいして、まずしゅさいむしゃのざいさんからしっこうせよとしゅちょうできるけんりです、よんひゃくごじゅうさんじょう、。

れんたいほしょうにんにはさいこくのこうべんけんもけんさくのこうべんけんもありません。

ぶんべつのりえきについてです。しゅたるさいむについてすうにんのほしょうにんがいるばあい、かくほしょうにんはあたまわりのわりあいでのみほしょうさいむをおいます。ただし、れんたいほしょうにんにはぶんべつのりえきがありません。

つぎにほしょうにんのきゅうしょうけんです。

いたくをうけたほしょうにんがべんさいしたばあいは、べんさいがく、ほうていりそく、ひようなどをきゅうしょうできます。

いたくなきほしょうにんがべんさいしたばあいは、しゅさいむしゃがげんにりえきをうけているかぎどでのみきゅうしょうできます、よんひゃくろくじゅうにじょう、。これはひじょうによくでるぽいんとです。

ほしょうとじこうのかんけいをせいりします。

しゅたるさいむしゃへのりこうせいきゅうによるじこうのかんせいゆうよは、ほしょうにんにもこうりょくをしょうじます、よんひゃくごじゅうしちじょういちこう、。

いっぽう、ほしょうにんへのりこうせいきゅうはしゅさいむしゃのじこうにはえいきょうしません。

しゅたるさいむがじこうしょうめつしたばあい、ほしょうにんはしゅたるさいむのじこうをえんようできます、よんひゃくごじゅうしちじょうにこう、。

しゅさいむしゃがじこうりえきをほうきしても、ほしょうにんはどくりつしてじこうをえんようできます。

ほしょうにんがほしょうさいむをしょうにんしても、しゅたるさいむのじこうはこうしんされません。

こじんねほしょうけいやくについてです。

こじんねほしょうとは、いっていのはんいにぞくするふとくていのさいむをしゅさいむとするほしょうけいやくのうち、ほしょうにんがこじんであるものです。

こじんねほしょうけいやくはきょくどがくをさだめなければこうりょくをしょうじません、よんひゃくろくじゅうごじょうのにだいにこう、。きょくどがくとはほしょうのじょうげんがくのことです。きょくどがくのさだめがないこじんねほしょうけいやくはむこうです。

きょくどがくのひつようは、じぜんにんがほしょうにんのばあいのみです。ほうじんがほしょうにんのばあいにはてきようされません。

まとめです。

ほしょうけいやくはしょめんがひっす。くちとうはむこうです。

ほしょうさいむはしゅたるさいむよりおもくなれません。

さいこくのこうべんけんとけんさくのこうべんけんは、れんたいほしょうにんにはありません。

れんたいほしょうにんにはぶんべつのりえきもありません。

いたくなきほしょうにんのきゅうしょうは、げんにりえきをうけているかぎどのみです。

しゅさいむしゃへのりこうせいきゅうのじこうのかんせいゆうよはほしょうにんにもおよびます。

しゅさいむしゃがじこうりえきをほうきしても、ほしょうにんはじこうをえんようできます。

こじんねほしょうはきょくどがくがないとむこうです。

いじょうでがんばみんぽうちぇぷたーさんじゅういち、ほしょうさいむをおわります。えんしゅうもがんばってください。

こえのさくせいには、ぼいすぼっくす、しこくめたんをしようしています。
