【GAMBA 民法 ch25 根抵当権 音声台本】
ナレーター：四国めたん（VOICEVOX）
スタイル：ですます調・全文ひらがな対応

---

みなさん、こんにちは。がんばシリーズ、みんぽうだいにじゅうごしょう「こんていとうけん」をはじめましょう。こんていとうけんは、ふつうのていとうけんをおうようした、すこしむずかしい制度です。でも、ポイントをしぼっておさえれば、しっかり得点できます。いっしょにすすみましょう。

---

■ だいいっせつ　こんていとうけんとは

「こんていとうけん」とは、いっていのはんいにぞくするふとくていのさいけんを、きょくどがくのかぎりにおいてたんぽするていとうけんです。

たとえば、ぎんこうとのけいぞくてきなゆうしとりひきのように、ふくすうのさいけんがはっせい・しょうめつをくりかえすばあいに使われます。ふつうのていとうけんだとさいけんごとにせってい・かいじょをくりかえす手間がかかりますが、こんていとうけんなら、ひとつのていとうけんで、きょくどがくのわくないをすべてたんぽできます。

このこんていとうけん、コップでイメージするとわかりやすいです。

こんていとうけんを「コップ」にたとえると、「きょくどがく」がコップのおおきさ（ゆうせんのわく）です。コップのなかに入っている「ジュース」が「ひたんぽさいけん」です。

もとほんかくていまえは、コップのくちがあいていて、なかのジュースがふえたりへったりします。つまり、ひたんぽさいけんがふえたりへったりをくりかえします。

もとほんかくていごは、コップのくちがとじて、なかのさいけんがこていされます。これいこう、あたらしいひたんぽさいけんははいってきません。

---

■ だいにせつ　もとほんかくていまえとかくていごのちがい

こんていとうけんをりかいするうえで、「もとほんかくていまえ」と「もとほんかくていご」のちがいがとてもじゅうようです。

まず、もとほんかくていまえです。

もとほんかくていまえの、こんていとうけんは、ひたんぽさいけんと一対一たいおうしておらず、「ふじゅうせい」と「ずいはんせい」がありません。

「ふじゅうせい」がないとはどういうことかというと、たとえひたんぽさいけんがべんさいなどでしょうめつしても、こんていとうけんはしょうめつしないということです。

「ずいはんせい」がないとはどういうことかというと、ひたんぽさいけんがじょうとされても、こんていとうけんはいどしないということです。したがって、さいけんのじょうとをうけたひとは、こんていとうけんをこうしすることができません。

ただし、こんていとうけんしゃは、こんていとうけんせってしゃのしょうだくをえて、こんていとうけん自体をじょうとすることはできます。

つぎに、もとほんかくていごです。

もとほんかくていごは、ひたんぽさいけんとこんていとうけんが一対一たいおうするようになるので、ふじゅうせいとずいはんせいがふっかつします。ふつうのていとうけんとおなじようにあつかわれます。ただし、りそくなどはきょくどがくまでたんぽされます。ふつうのていとうけんの「さいごのにねんぶん」というせいげんはありません。

---

■ だいさんせつ　こんていとうけんのないよう

こんていとうけんのないようについて、みっつのポイントをかくにんします。

まず、ひたんぽさいけんのはんいについてです。

こんていとうけんのひたんぽさいけんは「いっていのはんい」にぞくするふとくていのさいけんでなければなりません。とうじしゃかんにしょうじる「いっさいのさいけん」をたんぽするためにこんていとうけんをせっていすることはできません。これを「ほうかつこんていとうのきんし」といいます。

つぎに、きょくどがくについてです。

こんていとうけんをせっていするには、きょくどがくをさだめなければなりません。これはひっすです。こうじゅんいていとうけんしゃなどが、ふどうさんののこりのかちをはあくできるようにするためです。

さいごに、もとほんかくていきじつについてです。

もとほんかくていきじつをさだめるばあいは、こんていとうけんをせっていしたときから「ごねんいないのひ」をさだめなければなりません。ただし、かくていきじつをさだめなくても、こんていとうけんせっていけいやくは有効です。

かくていきじつをさだめなかったばあいに、もとほんをかくていさせるには、こんていとうけんせってしゃとこんていとうけんしゃのどちらからでも、かくていせいきゅうをすることができます。こんていとうけんせってしゃは、せっていのときからさんねんをけいかしたときに、かくていせいきゅうができます。こんていとうけんしゃのがわからは「いつでも」かくていせいきゅうができます。

「かくていきじつはごねんいない」、「せってしゃはさんねんごからかくていせいきゅうができる」、「こんていとうけんしゃはいつでもかくていせいきゅうができる」、この三つをおぼえてください。

---

■ だいよんせつ　こんていとうけんのないようのへんこう

こんていとうけんのないようをへんこうする場合の、しょうだくのようひについてかくにんします。

「ひたんぽさいけんのはんい」と「さいむしゃのへんこう」は、こうじゅんいていとうけんしゃなどのしょうだくをえないでおこなうことができます。ただし、もとほんかくていまえにとうきをしないと、へんこうしなかったものとみなされてしまいます。とうきがこうりょくようけんになっていることにちゅういしてください。

「もとほんかくていきじつのへんこう」も、こうじゅんいていとうけんしゃなどのしょうだくをえないでおこなうことができます。ただし、へんこうまえのきじつよりまえにとうきをしないと、たんぽすべきもとほんはへんこうまえのきじつにかくていしてしまいます。

いっぽう、「きょくどがくのへんこう」だけは、りがいかんけいにん、つまりこうじゅんいていとうけんしゃやてんていとうけんしゃなどのしょうだくがなければすることができません。きょくどがくはこんていとうけんしゃのゆうせんわくをいみするため、かってにかえられたらこうじゅんいていとうけんしゃなどのとりぶんがへってしまうからです。

まとめます。ひたんぽさいけんのはんい・さいむしゃのへんこう・かくていきじつのへんこうは、しょうだくふよう。きょくどがくのへんこうだけは、りがいかんけいにんのしょうだくがひつようです。

---

■ だいごせつ　もとほんかくていごのしょせいど

さいごに、もとほんかくていごのにつのせいどをかくにんします。

まず、「きょくどがくげんがくせいきゅう」です（さんびゃくきゅうじゅうはちじょうのにじゅういち）。

もとほんがかくていしたあとは、ひたんぽさいけんがとくていされます。そこで、こんていとうけんせってしゃは、こんていとうけんのきょくどがくを、「げんにそんするさいむのがく」と「いごにねんかんにしょうずるりそくなどをくわえたがく」にげんがくするようせいきゅうできます。

つまり、きょくどがくがひたんぽさいけんよりもおおきい場合、つまりきょくどがくがおおすぎる場合に、コップをちいさくしてほしいとたのむことができるわけです。

つぎに、「こんていとうけんしょうめつせいきゅう」です（さんびゃくきゅうじゅうはちじょうのにじゅうに）。

もとほんかくていごにおいて、げんにそんするさいむのがくがこんていとうけんのきょくどがくをこえるときは、「ぶつじょうほしょうにん」や「だいさんしゅとくしゃ」は、きょくどがくにそうとうするきんがくをはらいわたして、こんていとうけんのしょうめつをせいきゅうすることができます。

こちらは現存債務がきょくどがくよりもおおきい場合に、つまりおさいむがきょくどがくをこえている場合に、きょくどがくぶんだけはらうから、こんていとうけんをけしてほしいというせいきゅうです。

ちゅういしてください。こんていとうけんしょうめつせいきゅうは、「ぶつじょうほしょうにん」と「だいさんしゅとくしゃ」にしかできません。こんていとうけんの「しゅたるさいむしゃ」や「ほしょうにん」にはできません。これらのひとはもともとぜんがくべんさいするぎむをおっているため、きょくどがくだけはらえばよいとするのはふごうりだからです。

ふたつのせいどをまとめます。「きょくどがくげんがくせいきゅう」は、もとほんかくていご、きょくどがくがおおきいときに、こんていとうけんせってしゃがおこなう。「こんていとうけんしょうめつせいきゅう」は、もとほんかくていご、さいむのがくがきょくどがくをこえるときに、ぶつじょうほしょうにん・だいさんしゅとくしゃがおこなう、です。

---

以上で、みんぽうだいにじゅうごしょう「こんていとうけん」のせつめいをおえます。

このしょうのポイントをまとめます。

こんていとうけんは、ふとくていさいけんをきょくどがくのかぎりでたんぽします。ほうかつこんていとうはきんしです。きょくどがくのせっていはひっすで、かくていきじつはごねんいないです。もとほんかくていまえはふじゅうせい・ずいはんせいなし、かくていごはふっかつ。ないようへんこうのしょうだくひつよう・ふようのくべつ、とくにきょくどがくのへんこうだけはりがいかんけいにんのしょうだくひつよう。げんがくせいきゅうはせってしゃが、しょうめつせいきゅうはぶつじょうほしょうにん・だいさんしゅとくしゃがおこないます。

つぎのしょうはさいしゅうしょう「じょうとたんぽ」です。みんぽうがんばシリーズ、もうすぐゴールです。いっしょにがんばりましょう！
