【GAMBA 民法 ch24 法定地上権 音声台本】
ナレーター：四国めたん（VOICEVOX）
スタイル：ですます調・全文ひらがな対応

---

みなさん、こんにちは。がんばシリーズ、みんぽうだいにじゅうよんしょう「ほうていちじょうけん」をはじめましょう。このテーマは「みんぽうさいなんテーマ」とよばれることもあるほどむずかしいですが、はんれいのけっろんをしっかりおさえれば、ちゃんと得点できます。おちついていっしょにすすみましょう。

---

■ だいいっせつ　ほうていちじょうけんとは

まず、なぜほうていちじょうけんというせいどがあるのかをかくにんしましょう。

みんぽうでは、たてものととちはべっこのふどうさんとしてあつかわれます。また、じぶんのたてもののために、じぶんのとちにじしゃくけんをせっていすることはげんそくできません。

そこでもんだいがしょうじます。とちとたてものがどういつじんのしょゆうのもとでていとうけんがせっていされ、その後のきょうばいによってとちとたてもののしょゆうしゃがことなる　じたいになると、たてものはとちりようけんがなくなり、とりこわしがひつようになってしまいます。しかし、たてものをこわすのはしゃかいけいざいじょうふりえきです。

そこで、みんぽうさんびゃくはちじゅうはちじょうは、たてもののために、ほうりつじょうとうぜんにちじょうけんがはっせいすることをさだめました。これが「ほうていちじょうけん」です。

なお、ほうていちじょうけんのちだいは、とうじしゃのせいきゅうによって、さいばんしょがさだめます。とうじしゃのきょうぎは不要です。

---

■ だいにせつ　ほうていちじょうけんのせいりつようけん

ほうていちじょうけんが成立するには、よっつのようけんがひつようです。

ようけんのひとつめは、ていとうけんせっていじに、とちのうえにたてものがそんざいすることです。

たてものがげんじつにたっていればよく、とうきをしていなくてもかまいません。たとえば、とちにていとうけんをせっていしたとうじ、たてものにほぞんとうきがなかったばあい、あるいはたてものがまだまえのぬしのなまえになっていてとちしょゆうしゃへのいてんとうきがなされていなかったばあいでも、ほうていちじょうけんは成立します。

ようけんのふたつめは、ていとうけんせっていじに、とちとたてものがどういつのしょゆうしゃにきぞくしていることです。

せっていじにとちとたてものがべつじんしょゆうであれば、もともとなんらかのりようけんがせっていされているのがつうじょうなので、ほうていちじょうけんをせいりつさせるひつようがないのです。

ようけんのみっつめは、とちとたてものの、いっぽうまたはりょうほうにていとうけんがせっていされたことです。

ようけんのよっつめは、ていとうけんがじっこうされて、とちとたてもののしょゆうしゃがことなったことです。

じゅうようなちゅういてんがあります。たてもののとうきはほうていちじょうけんの「せいりつようけん」ではありません。ただし、ほうていちじょうけんが発生したあとにとうきをしなければ、だいさんしゃにたいこうすることができません。つまり、とうきはたいこうようけんにすぎないということです。

---

■ だいさんせつ　はんれいのばあいわけ

ここからが、このしょうのいちばんたいせつなところです。むっつのケースにわけてかくにんしていきましょう。

まず、ケースいち「さらちにていとうけんがせっていされたケース」です。

さらち、つまりたてものがないとちに、ていとうけんがせっていされたあとで、たてものがちくぞうされた場合、ほうていちじょうけんは成立しません。これはようけんいちをみたさないためです。また、ていとうけんしゃは、さらちとしてとちをたかくひょうかしているため、ほうていちじょうけんが成立するとていとうけんしゃのたんぽかちひょうかがそこなわれてしまいます。

ちゅういしてください。かりに、とちのていとうけんしゃがていとうけんせっていごにたてものがちくぞうされることをしょうだくしていた場合でも、ほうていちじょうけんは成立しません。しょうだくがあってもおなじです。

「さらちはバツ」とおぼえてください。

つぎに、ケースに「さいしょべつじんしょゆうだったケース」です。

パターンえーは、ていとうけんせっていじはとちとたてものがべつじんしょゆうだったが、きょうばいまでにどういつじんしょゆうとなった場合です。このばあい、ほうていちじょうけんは成立しません。そもそもていとうけんせっていじにようけんにをみたしていないためです。

パターンびーは、さいしょどういつじんしょゆうで、後になってしょゆうしゃがことなるというじたいになった場合です。このばあい、ほうていちじょうけんは成立します。

つぎに、ケースさん「さいしょべつじんしょゆうで、こうじゅんいていとうけんしゃがあらわれるケース——とちのていとうけん」です。

いちばんていとうけんが「とち」にせっていされているばあいは、いちばんていとうけんせっていじをきじゅんにして、ほうていちじょうけんのせいひをかんがえます。

いちばんていとうけんせっていじに、とちとたてものがべつじんしょゆうであれば、その後の、にばんていとうけんせっていじにどういつじんしょゆうとなっていても、ほうていちじょうけんは成立しません。

なぜ「いちばん」をきじゅんにするのかというと、いちばんていとうけんしゃは、ほうていちじょうけんが成立しないことをぜんていに、とちのかちをはあくしているからです。そのきたいをうらぎることはできません。

ただし、いちばんていとうけんが、べんさいやかいじょなどでしょうめつした場合は、にばんていとうけんせっていじをきじゅんにして、ほうていちじょうけんの成立をみとめていきます。これは、さいきんよくしゅつだいされているので、かならずおさえてください。

つぎに、ケースよん「さいしょべつじんしょゆうで、こうじゅんいていとうけんしゃがあらわれるケース——たてもののていとうけん」です。

いちばんていとうけんが「たてもの」にせっていされているばあいは、にばんていとうけんせっていじをきじゅんにします。

いちばんていとうけんせっていじに、とちとたてものがべつじんしょゆうであっても、その後のにばんていとうけんせっていじにどういつじんしょゆうとなっていれば、ほうていちじょうけんは成立します。

なぜ「にばん」をきじゅんにするのかというと、たてもののばあいはほうていちじょうけんが成立したほうが、たてもののきょうばいかかくがあがるので、いちばんていとうけんしゃにとってもゆうりになるからです。

ここでじゅうようなたいひをまとめます。「とちのていとうけん＝いちばんきじゅん＝成立しない」、「たてもののていとうけん＝にばんきじゅん＝成立する」です。

つぎに、ケースご「きょうどうていとうけんせっていごにしんたてものをさいちくするケース」です。

どういつじんしょゆうにぞくするとちとたてものにきょうどうていとうけんがせっていされたのち、ていとうけんしゃのしょうだくをえたうえで、せっていしゃによってたてものがとりこわされ、しんたてものがさいちくされた場合は、とくだんのじじょうがないかぎり、しんたてもののために、ほうていちじょうけんは成立しません。

ただし、しんたてものの所有者がとちの所有者とどういつであり、かつ、しんたてものがけんちくされたじてんでの、とちのていとうけんしゃが、しんたてものについて、とちのていとうけんとどうじゅんいのきょうどうていとうけんのせっていをうけたときなど、ていとうけんしゃのりえきをがいさないとくだんのじじょうがある場合には、成立します。

さいごに、ケースろく「きょうゆうのケース」です。

「たてものがきょうゆう」で、とちが　たんどくしょゆうの場合には、ほうていちじょうけんが成立します。一方、「とちがきょうゆう」で、たてものが　たんどくしょゆうの場合には、ほうていちじょうけんは成立しません。また、とちおよびたてもののどちらもがきょうゆうの場合も、ほうていちじょうけんは成立しません。

「たてものきょうゆうのばあいは成立する」、「とちきょうゆうのばあいは成立しない」とシンプルにおぼえてください。とちきょうゆうのようそがはいると成立しないのです。

---

以上で、みんぽうだいにじゅうよんしょう「ほうていちじょうけん」のせつめいをおえます。

このしょうのだいじなポイントをまとめます。

ほうていちじょうけんは、たてものをまもるために、きょうばいで所有者がわかれたときに、たてもののために、ほうりつじょうとうぜんにはっせいするちじょうけんです。

せいりつようけんは、よっつ。けんきそんざい、どういつしょゆうしゃ、いっぽうまたはりょうほうにていとうけん、きょうばいでしょゆうしゃぶんり、です。

はんれいのポイントは、さらちはバツ、しょうだくがあってもバツ。とちていとうけん＝いちばんきじゅん、たてものていとうけん＝にばんきじゅん。いちばんがしょうめつしたらにばんきじゅんでみとめる。きょうどうていとうごのさいちくはとくだんのじじょうがなければバツ。たてものきょうゆうはマル、とちきょうゆうはバツ、です。

つぎのしょうでは、こんどくテーマ「こんていとうけん」についてまなびます。いっしょにがんばりましょう！
