がんばみんぽうに、ちゃぷたーさんじゅうご、うけおい、いにん。

きょうは、うけおいといにんをいっしょにべんきょうします。このふたつはしけんでいっしょにしゅつだいされることがおおいので、ちがいにちゅうもくしてすすめましょう。


まず、うけおいパートからです。

だいいち、うけおいとは？

うけおいとは、とうじじゃのいっぽうがあるしごとをかんせいさせ、あいてがたがそのしごとのけっかにたいしてほうしゅうをしはらうことをやくそくするけいやくです。ろっぴゃくさんじゅうにじょう。

いえのけんちく、くるまのしゅうり、ものんはこびなどがてんけいれいです。とにかくけっかにこだわるけいやく、それがうけおいです。

うけおいは、ゆうしょう、そうむ、だくせい、ふようしきのけいやくです。

ほうしゅうしはらいとしごとかんせいのかんけいについてまとめます。しごとかんせいぎむはさきりこうぎむです。もくてきぶつのひきわたしがひつような うけおいけいやくでは、もくてきぶつのひきわたしとほうしゅうのしはらいがどうじりこうのかんけいにたちます。ろっぴゃくさんじゅうさんじょう。

しごとかんせいまえにも、ほうしゅうさいけんはちゅうしょうてきにはっせいしているので、ほかのひとにじょうとすることができます。

つぎに、しょゆうけんのきぞくについてです。はんけつは、ざいりょうのきょうきゅうけいたいをきじゅんにしてきめています。

ちゅうもんじゃがざいりょうのぜんぶまたはしゅようぶぶんをきょうきゅうしたばあいは、しょゆうけんはげんしてきにちゅうもんじゃにきぞくします。

うけおいにんがざいりょうのぜんぶまたはしゅようぶぶんをきょうきゅうしたばあいは、しょゆうけんはげんしてきにうけおいにんにきぞくし、ひきわたしによってちゅうもんじゃにいてんします。

うけおいにんがざいりょうをきょうきゅうしたばあいでも、ちゅうもんじゃがほうしゅうのだいぶぶんをしはらっていたときは、しょゆうけんはげんしてきにちゅうもんじゃにきぞくします。


だいに、うけおいにんのたんぽせきにん。

うけおいはゆうしょうけいやくなので、ばいばいのきていがじゅんようされます。ひきわたされたもくてきぶつがけいやくないようにてきごうしないときは、ちゅうもんじゃは、りこうのついかん、ほうしゅうげんがくせいきゅう、そんがいばいしょう、かいじょをすることができます。


だいさん、たんぽせきにんのせいげん。

ちゅうもんじゃのきょうきゅうしたざいりょうのせいしつ、またはちゅうもんじゃのあたえたさしずによってふてきごうがしょうじたときは、ちゅうもんじゃはたんぽせきにんをついきゅうできません。ろっぴゃくさんじゅうろくじょうほんぶん。

ただし、うけおいにんがそのざいりょうまたはさしずがふてきとうであることをしりながらつげなかったときは、たんぽせきにんをまぬがれることはできません。

また、たんぽせきにんにはきかんせいげんがあります。ちゅうもんじゃがけいやくないようふてきごうのじじつをしったときからいちねんいないにうけおいにんにつうちしないと、たんぽせきにんをついきゅうできなくなります。ただし、うけおいにんがあくいまたはじゅうだいなかしつのときはつうちふようです。


だいし、ちゅうもんじゃのかいじょけん。

うけおいにんがしごとをかんせいしないあいだは、ちゅうもんじゃは、いつでもそんがいをばいしょうしてけいやくのかいじょをすることができます。ろっぴゃくよんじゅういちじょう。ばいしょうきんはかいじょごにしはらえばおーけーです。

なお、ちゅうもんじゃがはさんしたときは、うけおいにんまたははさんかんさいにんはけいやくをかいじょできますが、しごとをかんせいしたあとはかいじょできません。


つぎは、いにんパートです。

だいご、いにんとは？

いにんは、とうじじゃのいっぽうがほうりつこういをおこなうことをあいてがたにいたくし、あいてがたがこれをしょうだくすることによって、そのこうりょくをしょうじるけいやくです。ろっぴゃくよんじゅうさんじょう。

いにんはむしょう、かたむ、だくせいのけいやくですが、ほうしゅうしはらいのとくやくをすればゆうしょう、そうむとなります。ふようしきなので、いにんじょうなどのしょめんはかならずしもひつようありません。

うけおいはけっかじゅうし、いにんはしんらいかんけいじゅうしのけいやくです。

じっしこういなど、ほうりつこういがい以外のじむをいたくするばあいをじゅんいにんといい、いにんのきていがじゅんようされます。


だいろく、じゅにんしゃのぎむ。

さいしょに、じむしょりぎむです。うけおいとちがい、じゅにんしゃはじらじむしょりをしなければならないのがげんそくです。ふくじゅにんしゃをせんにんできるのは、いちにんいにんしゃのきょだくをえたとき、またはにまつにやむをえないじゆうがあるときのみです。

つぎに、ぜんかんちゅういぎむです。じゅにんしゃは、ゆうしょうむしょうをとわず、ぜんかんちゅういぎむをおいます。ろっぴゃくよんじゅうよんじょう。たとえむしょういにんであってもぜんかんちゅういぎむをおう。これはよくひっかけでしゅつだいされるのでちゅうもくです。

なお、むしょうきたくのじゅすいしゃはぜんかんちゅういぎむをおいません。いにんとのちがいにちゅうい。

さんばんめに、ほうこくぎむです。じゅにんしゃは、いちちゅうもんじゃのせいきゅうがあるときはいつでもじむしょりのじょうきょうをほうこくし、にいにんがしゅうりょうしたあとはちたいなくそのけっかをほうこくしなければなりません。ろっぴゃくよんじゅうごじょう。

よんばんめに、うけとりぶつのひきわたしぎむとうです。じゅにんしゃはうけとったかねものやかじつをいにんしゃにひきわたさなければなりません。じらのなまえでとくしたけんりはいにんしゃにいてんしなければなりません。いにんしゃにひきわたすべきかねをじらのためにしょうひしたときは、しょうひしたひのよくじつからのりそくとそんがいのばいしょうせきにんをおいます。


だいしち、じゅにんしゃのけんり。

ほうしゅうせいきゅうけんについてです。とくやくがなければほうしゅうをせいきゅうできません。とくやくがあってもじゅにんしゃはいにんじむをりこうしたあとにせいきゅうできます。こうばらいがげんそくです。

ただし、きかんによってほうしゅうをさだめたときは、そのきかんをけいかしたのちにせいきゅうできます。

じむしょりのろうむにたいしてほうしゅうがしはらわれるいにん、すなわちろうむほうしゅうがたでは、いちいにんしゃのせめにきすることができないじゆうによっていにんじむのりこうをすることができなくなったとき、またはにいにんがりこうのちゅうとでしゅうりょうしたときは、きにりこうしたわりあいにおうじてほうしゅうをせいきゅうできます。

つぎに、たてかえひようしょうかんせいきゅうけんとだいべんさいせいきゅうけん、そんがいばいしょうせいきゅうけんです。

じゅにんしゃは、ひつようなひようをたてかえたときは、そのひようおよびしはらいにちいこうのりそくのしょうかんをせいきゅうできます。ひつようなさいむをふたんしたときは、だいわりにべんさいすることをせいきゅうできます。さらに、じらにかしつなくそんがいをうけたときは、いにんしゃにそのばいしょうをせいきゅうできます。このばあい、いにんしゃにとってはむかしつせきにんとなります。


だいはち、いにんしゃのぎむ。

いにんしゃはひようをようするときは、じゅにんしゃのせいきゅうにより、そのまえばらいをしなければなりません。ひようまえばらいぎむです。


だいきゅう、いにんのしゅうりょう。

いにんは、かくとうじじゃがいつでもかいじょすることができます。むりゆうかいじょです。しんらいかんけいがうしなわれたのに けいやくをけいぞくさせることじたいががいとなるからです。

いにんのかいじょとそんがいばいしょうについてまとめます。

げんそくとして、いつでもかいじょかのうで、そんがいばいしょうはふようです。

ただし、いちあいてがたにふりなじきにかいじょしたとき、またはにいにんしゃがじゅにんしゃのりえきをもめざすいにんをかいじょしたときは、あいてがたのそんがいばいしょうがひつようです。

れいがいのれいがいとして、いちにのばあいでも、やむをえないじゆうがあったときはそんがいばいしょうふようです。

いにんのかいじょにはさかのぼりこうはありません。ちんたいしゃくけいやくのかいじょとおなじく、こくちかいじょとなります。

また、いにんしゃまたはじゅにんしゃのしぼう、はさんてつづきかいしのけってい、じゅにんしゃがこうけんかいしのしんぱんをうけたことによって、いにんはしゅうりょうします。

なお、いにんしゃのしぼうはにんいきていなので、いにんしゃがしぼうしてもいにんけいやくはしゅうりょうしないむねのとくやくがあれば、しぼうしたとしてもいにんけいやくはしゅうりょうしません。


だいじゅう、いにんのしゅうりょうごのしょぶん。

いにんがしゅうりょうしたばあいにおいて、きゅうはくのじじょうがあるときは、じゅにんしゃは、いにんしゃがいにんじむをしょりすることができるにいたるまで、ひつようなしょぶんをしなければなりません。ろっぴゃくごじゅうよんじょう。


だいじゅういち、いにんのしゅうりょうのたいこうようけん。

いにんのしゅうりょうのじゆうは、いちこれをあいてがたにつうちしたとき、またはにあいてがたがこれをしっていたときでなければ、これをもってそのあいてがたにたいこうすることができません。ろっぴゃくごじゅうごじょう。


これで、ちゃぷたーさんじゅうご、うけおい、いにんのかいせつをおわります。うけおいはけっかにこだわる、いにんはしんらいかんけいがだいじ、このちがいをしっかりおぼえておきましょう。
