民法　だいじゅうさんしょう　どうさんぶっけんへんどう・そくじとくとく

---

【オープニング】

みなさん、こんにちは。
今回のテーマは「どうさんぶっけんへんどう・そくじとくとく」です。
重要度も頻出度も星みっつの、とくてんしやすいおいしいテーマです。
しっかり学んでいきましょう。

---

【セクションいち　どうさんぶっけんへんどう】

まず、どうさんぶっけんへんどうについてです。

前の章で学んだふどうさんぶっけんへんどうでは、たいこうようけんは「とうき」でしたね。
では、どうさんの場合はどうでしょうか。

どうさんは、ふどうさんとちがい、とりひきがひんぱんにおこなわれます。
そのため、いちいちとうきをするのはたいへんです。
そこで、みんぽうは、どうさんぶっけんへんどうのたいこうようけんをよりかんいなてつづきにしました。

それが、ひゃくななじゅうはちじょうの「ひきわたし」、つまりせんゆうのいてんです。

この「ひきわたし」には、よっつのるいけいがあります。
ひとつひとつみていきましょう。

---

るいけいのひとつめは、「げんじつのひきわたし」です。
これは、げんじつにものをわたしてせんゆうをうつすことです。
ひゃくはちじゅうにじょういちこうに規定されており、もっともきほんてきなひきわたしのかたちです。

ふたつめは、「かんいのひきわたし」です。
じゅずいにん、またはそのだいりにんが、すでにものをしょじしている場合に、
とうじしゃのいしひょうじだけでせんゆうけんをゆずるものです。
たとえば、かしていたものをそのままあげるようなばあいです。
ひゃくはちじゅうにじょうにこうに規定されています。

みっつめは、「せんゆうかいてい」です。
ゆずりわたしにんが、ものをゆずったあとも、ひきつづきそのものをしょじすることです。
いごじゅずいにんのためにせんゆうするむねのいしひょうじによっておこなわれます。
ひゃくはちじゅうさんじょうに規定されています。
たとえば、ものをゆずっても、そのままゆずりわたしにんがかりてつかうようなばあいです。
がいけいじょう、なんのへんかもないのがとくちょうです。

よっつめは、「さしずによるせんゆういてん」です。
ものをだれかにあずけたままのじょうたいで、ほかのひとにゆずることです。
ゆずりわたしにんのせんゆうだいりにんにたいする「めいれい」と、
じゅずいにんによる「しょうだく」があることによっておこなわれます。
ひゃくはちじゅうよんじょうに規定されています。
ここで注意です。「めいれい」と「しょうだく」を逆にしないようにしましょう。
めいれいはゆずりわたしにんからせんゆうだいりにんへ、
しょうだくはじゅずいにんがおこなうものです。

---

このよっつのるいけいを、ごろあわせで覚えましょう。
「げん・かん・せん・し」です。
げんじつのひきわたし、かんいのひきわたし、せんゆうかいてい、さしずによるせんゆういてん。
「げん・かん・せん・し」と繰り返してみてください。

そして、たいこうようけんとしての「ひきわたし」には、このよっつがすべてふくまれます。
どうさんぶっけんへんどうのばめんでは、よっつともすべてたいこうようけんとなります。

---

つぎに、たちきのめいにんほうほうについて、かんたんにふれておきます。

「たちき」とは、とちにはえているじゅもくのことです。
たちきは、とちとはべつに、どくりつのざいさんとしてうりきることができます。

このばあい、たいこうようけんとしてふたつがみとめられています。
ひとつめは「たちきほうのとうき」、ふたつめは「めいにんほうほう」です。

めいにんほうほうとは、きのかわをはいでなまえをかいたり、たてふだをたてたりする、かんいなこうじほうほうです。

ただし注意があります。
めいにんほうほうは、だいさんしゃがりがいかんけいをゆうするにいたったじてんにおいてそんざいしていなければ、たいこうりょくはみとめられません。
これは最高裁の判例で確認されている点です。

---

【セクションに　そくじとくとく（ひゃくきゅうじゅうにじょう）】

つぎに、このかいのメインテーマ、「そくじとくとく」についてです。

---

まず、そくじとくとくとはなにかを確認します。

そくじとくとくは、「むけんりしゃ」とどうさんのとりひきをしたものが、けんりをとくとくできるという、ふうわりなせいどです。

どうさんぶっけんへんどうにつき「こうしんのげんそく」を採用し、とりひきのあいてがたをほごしようというわけです。
つまり、「せんゆうにこうしんりょくをみとめた」せいどです。

きほんてきなじれいをかくにんしましょう。
えいが「びーにどうさんをあずけていた。
ところが、びーがそのどうさんをかってにしーにうりきってしまった。
この「どうさんのたにんものばいばい」のケースで、しーはどうさんのしょゆうけんをとくとくできるのでしょうか。

けつろんは、しーがいっていのようけんをそなえれば、どうさんのしょゆうけんをとくとくできます。
そのはんめん、えいはしょゆうけんをうしなうことになります。
これが「そくじとくとく」です。
ただし、ようけんはかなりげんかくなので、ひとつひとつかくにんしていきます。

---

そくじとくとくのようけんはいつつです。

ようけんひとつめ。「どうさんであること」です。
そくじとくとくは、どうさんにのみてきようされます。
ふどうさんにはとうきというこうじほうほうがあるため、そくじとくとくのせいどはてきようされません。

ただし、どうさんでも、とくべつほうで「とうき」や「とうろく」のたいしょうになっているものには、そくじとくとくは適用されません。
たとえば、どうろうんそうしゃりょうほうによるとうろくずみじどうしゃには適用されません。
いっぽう、みとうろくじどうしゃや、とうろくをまっしょうされたじどうしゃには、そくじとくとくの適用があります。
また、ふなはん（とうき）や、ひこうき（とうろく）も、そくじとくとくは適用されません。

そして「きんせん」も適用されません。
きんせんはしょゆうとせんゆうがいっちする関係なので、そくじとくとくの適用がないとされています。

---

ようけんふたつめ。「ゆうこうなとりひきこういによるとくとくであること」です。

まず「とりひきこうい」でなければなりません。
そのため、そうぞくやきのばっさいなどには適用されません。
また、「とりひきこうい」であれば、きょうばい（きょうせいきょうばい）によるきょうらくや、べんさいとしてのきゅうふ、だいぶつべんさいなどにも適用されます。

つぎに、とりひきこういは「ゆうこう」でなければなりません。
そのため、せいげんこういのうりょくしゃとのとりひき、むけんだいりにんとのとりひき、とりひきにいしひょうじのかしがあるばあいには適用されません。

ただし、注意があります。
たとえば、せいげんこういのうりょくしゃとちょくせつとりひきしたびーはそくじとくとくできません。
しかし、びーからさらにてんばいをうけたしーは、えいしー間のとりひきがゆうこうであれば、そくじとくとくできます。

---

ようけんみっつめ。「むけんりしゃからのとくとくであること」です。
そのどうさんをしょぶんするけんげんのないものからとくとくしたということが必要です。

---

ようけんよっつめ。「へいおん・こうぜん・ぜんい・むかしつであること」です。

ここが大きなポイントです。
へいおん・こうぜん・ぜんいは、ひゃくはちじゅうろくじょういちこうによりすいていされます。
そして、むかしつも、ひゃくはちじゅうはちじょうをつうじてすいていされます（さいはんしょうわよんじゅういちねんろくがつここのか）。

つまり、へいおん・こうぜん・ぜんい・むかしつ、よっつすべてがすいていされます。
これがしゅとくじこうとのおおきなちがいです。
しゅとくじこうでは、むかしつはすいていされませんが、そくじとくとくでは、むかしつもすいていされます。
ここはひじょうに重要な論点ですので、しっかり覚えておきましょう。

---

ようけんいつつめ。「せんゆうをとくとくしたこと」です。

せんゆうをとくとくしたといえるためには、ひきわたしをうけなければなりません。
ひきわたしにはよっつのるいけいがありましたね。
しかし、このうち「せんゆうかいてい」では、そくじとくとくが認められません。

なぜでしょうか。
せんゆうかいていは、がいけいじょうなんのへんかもないからです。
そのため、しんのけんりしゃがしょゆうけんをうしなったことにきづくきっかけすら与えられません。
これはとりひきのせいてきあんぜんをがいするため、そくじとくとくのてきようがないとされています。

なお、さしずによるせんゆういてんでは、そくじとくとくが認められます。
この違いも、ひっしゅつポイントです。

---

つぎに、そくじとくとくのこうかについてです。

そくじとくとくは「げんしとくとく」です。
これは、じこうとくとくのこうかとおなじです。
つまり、せいげんのないきれいなけんりをとくとくできます。

また、とくとくできるけんりはしょゆうけんだけではありません。
しちけんや、どうさんさきどりとっけん、じょうとたんぽなども、そくじとくとくできます。
試験では「しょゆうけんのみ」という肢があればバツです。

---

【セクションさん　とうひんまたはいしつぶつのばあいのとくれい】

さいごに、とうひんまたはいしつぶつのばあいのとくれいについてです。

---

そくじとくとくのたいしょうぶつが、じつはとうひんまたはいしつぶつだったというばあいの特例があります。

まず、げんそくです。
ひゃくきゅうじゅうさんじょうにより、そくじとくとくのたいしょうぶつがとうひんまたはいしつぶつだったとき、
ひがいしゃまたはいしつしゃは、とうなんまたはいしつのときからにねんかん、
せんゆうしゃにたいして、そのものの「かいふくのせいきゅう」ができます。
しかも、このばあいは「むしょう」で回復をせいきゅうできます。

つぎに、れいがいです。
ひゃくきゅうじゅうよんじょうにより、せんゆうしゃが、とうひんまたはいしつぶつを、
きょうばいもしくはこうのいちばにおいて、またはそのものとどうしゅのものをはんばいするしょうにんから、
ぜんいでかいうけたときは、ひがいしゃまたはいしつしゃは、
せんゆうしゃがしはらっただいかをべんしょうしなければ、そのものをかいふくすることができません。

つまり、きょうばいや、こうのいちば、しょうにんから、ぜんいで買ったばあいは、
ひがいしゃはただで回復できるのではなく、だいかを払わなければならないということです。

---

ここでとても大切な注意点があります。
これらの規定がてきようされるのは、あくまでもとうひんまたはいしつぶつの場合だけです。
「おうりょう」や「さぎ」のばあいには、適用されません。

たとえば、だまされてものをわたした場合（さぎ）は、ひがいしゃはじぶんのいしでものをわたしているので、
ひゃくきゅうじゅうさんじょう・ひゃくきゅうじゅうよんじょうのにねんかんの回復せいきゅうはできません。

ごろあわせで覚えましょう。
「とう・いはにねん、おう・さはムリ」
とうひん・いしつぶつはにねんのかいふくせいきゅうができる。
おうりょう・さぎは回復せいきゅうのきていの適用がない。
「とう・いはにねん、おう・さはムリ」と繰り返してみてください。

---

【まとめ】

では、このかいのまとめです。

どうさんのたいこうようけんは「ひきわたし」（ひゃくななじゅうはちじょう）です。
ひきわたしにはよっつのるいけいがあります。
「げん・かん・せん・し」と覚えておきましょう。

そくじとくとくのようけんはいつつです。
ひとつめ、どうさんであること。
ふたつめ、ゆうこうなとりひきこうい。
みっつめ、むけんりしゃからの取得。
よっつめ、へいおん・こうぜん・ぜんい・むかしつ（すべてすいてい）。
いつつめ、せんゆうをとくとくしたこと（せんゆうかいていはふか）。

そして、とうひん・いしつぶつの場合はにねんのかいふくせいきゅうができますが、
おうりょうやさぎの場合には適用されない点も忘れずに。

そくじとくとくは、ひっしゅつかつとくてんしやすいテーマです。
要件をひとつひとつしっかり整理して、本番にのぞんでください。

おつかれさまでした。

---
