がんばみんぽう、だいはっしょうです。
こんかいはじょうけんときげんをまなびます。

じょうけんとは、ほうりつこういのこうりょくのはっせいまたはしょうめつを、しょうらいのふかくじつなじじつにかからせるふかんをいいます。

じょうけんにはふたつのしゅるいがあります。
ひとつめはていしじょうけんです。じょうけんがじょうじゅすることでほうりつこういのこうりょくがはっせいします。たとえばしけんにごうかくしたらくるまをおくるというやくそくがこれにあたります。ごうかくするまでのあいだはこうりょくがていしされています。

ふたつめはかいじょじょうけんです。じょうけんがじょうじゅすることでほうりつこういのこうりょくがしょうめつします。たとえばりゅうねんしたらこづかいをとめるというやくそくです。りゅうねんするまでこうりょくはつづいています。

じょうけんになじまないこうい、つまりじょうけんをつけられないこういもあります。こんいん・りこん・ようしえんぐみなどのみぶんこうい、とりけし・かいじょ・そうさいなどのたんどくこうい、そしててがたこういです。とくにそうさいのいしひょうじにじょうけんをつけることはきんしされています（ごひゃくろくじょういちこう）。

つぎに、じょうけんのこうかについてです。

じょうけんじょうじゅのこうかはげんそくとしてじょうじゅじからしょうらいにむかってしょうじます。かこにさかのぼらないのがげんそくです（ひゃくにじゅうしちじょう）。ただし、とうじしゃのごういにより、こうかをさかのぼらせることもできます。

じょうけんつきけんりは、じょうけんみじょうじゅのだんかいでもざいさんけんとしてほごされます（ひゃくにじゅうくじょう）。しょぶん・そうぞく・ほぜんをすることができます。

ふほうなこうい、たとえばはんざいこういをじょうけんとするほうりつこういは、ぜんたいがむこうになります（ひゃくさんじゅうにじょう）。また、さいむしゃのいしのみにかかるていしじょうけん、いわゆるじゅんすいずいいじょうけんをつけたほうりつこういもむこうです（ひゃくさんじゅうさんじょう）。

つぎに、じょうけんじょうじゅのぼうがいとぎせいです（ひゃくさんじゅうじょう）。これはひんしゅつぽいんとです。

ひゃくさんじゅうじょういちこうは、じょうけんじょうじゅによってふりえきをうけるとうじしゃがこいにじょうけんのじょうじゅをぼうがいしたばあい、あいてがたはじょうけんがじょうじゅしたものとみなすことができるというきていです。

ひゃくさんじゅうじょうにこうは、にせんじゅうしちねんのかいせいでついかされたきていです。じょうけんじょうじゅによってりえきをうけるとうじしゃがふせいにじょうけんをじょうじゅさせたばあい、あいてがたはじょうけんがじょうじゅしなかったものとみなすことができます。

どちらもみなすことができるというぶんげんから、あいてがたのせんたくけんであることがわかります。

さいごにきげんについてです。

きげんとは、ほうりつこういのこうりょくをしょうらいのかくじつなじじつのとうらいにかからせるふかんです。じょうけんとのちがいは、とうらいがかくじつなてんです。

きげんにはしきとしゅうきがあります。しきはこうりょくのはっせいまたはりこうのかいしにかんするきげんです。しゅうきはこうりょくのしょうめつにかんするきげんです。また、しがつついたちからのようにとうらいのじきがかくていしているものをかくていきげん、えいがしぼうしたらのようにとうらいはかくじつだがじきがふめいなものをふかくていきげんといいます。

えいがしぼうしたらはしぼうがかならずやってくるかくじつなじじつなので、ふかくていきげんです。じょうけんとまちがえやすいのでちゅういしてください。

きげんのりえきはげんそくとしてさいむしゃのためにあります（ひゃくさんじゅうろくじょういちこう）。さいむしゃはきげんのりえきをほうきすることができますが、あいてがたにそんがいがしょうじるばあいはそのばいしょうをしなければなりません（ひゃくさんじゅうろくじょうにこう）。

きげんのりえきのそうしつについては、さいむしゃについてはさんてつづきかいしけっていがあったばあい（ひゃくさんじゅうしちじょういちごう）、たんぽをめっしつ・そんしょう・げんしょうさせたばあい（にごう）、たんぽをきょうよするぎむをはたさないばあい（さんごう）にきげんのりえきをそうしつします。

こんかいのぽいんとをまとめます。
ていしじょうけんはじょうじゅでこうりょくはっせい、かいじょじょうけんはじょうじゅでこうりょくしょうめつ。
じょうけんはふかくじつ、きげんはかくじつ。
ぼうがいしたらならばじょうじゅとみなせる（ひゃくさんじゅうじょういちこう）。ふせいにじょうじゅさせたらならばみじょうじゅとみなせる（にこう）。
きげんのりえきはさいむしゃのもの、そうしつじゆうはさんつある。

いじょうでがんばみんぽうだいはっしょうをおわります。おつかれさまでした。

※ほんおんせいはぼいすぼっくすをしようしています。おんせいきゃらくた、しこくめたん
