民法　だいじゅうごしょう　しょゆうけん

---

【オープニング】

みなさん、こんにちは。
今回のテーマは「しょゆうけん」です。
重要度・頻出度ともに星ひとつで、あまり試験では出題されないマイナーテーマです。
時間のない方はとばしても構いません。
ただし、囲繞地通行権と添付は出題実績があるので、ここだけは確認しておきましょう。

---

【セクションいち　しょゆうけん】

「しょゆうけん」とは、その目的物を「ほうれいのせいげんないにおいて」自由に「しよう・しゅうえき・しょぶん」することができる物権です（にひゃくろくじょう）。
無制限に使用・収益・処分が認められているわけではありません。あくまでも「法令の制限内において」という留保がついています。

また、土地のしょゆうけんは、ほうれいのせいげんないにおいてその土地のじょうげにおよびます（にひゃくしちじょう）。
ただし、無制限ではなく、相当な範囲に限られます。

なお、しょゆうけんはしょうめつじこうにかかりません。しょゆうけんにもとづくぶっけんてきせいきゅうけんなども同様です。

---

【セクションに　そうりんかんけい】

つぎに、そうりんかんけいについてです。

---

まず「いにょうちつうこうけん」についてです。

他の土地に囲まれていて公道に出ることができない土地を「ふくろじ」といいます。
袋地の所有者には、袋地を囲んでいる土地（いにょうち）を通って公道に出る権利が法律上当然に認められています。
これを「いにょうちつうこうけん（ほうていつうこうけん）」といいます（にひゃくじゅうじょういちこう）。

いにょうちつうこうけんのポイントを確認します。
通行は、いにょうちにとって「もっともそんがいがすくないほうほう」でおこない、「しょうきんをしはらうひつよう」があります（にひゃくじゅういちじょういちこう・にひゃくじゅうにじょう）。
ただし、しょうきんのふはらいによって当然に通行権が消滅するわけではありません。

また、「とうきがなくても主張できます」（さいはんしょうわよんじゅうしちねんよんがつじゅうよっか）。
ひゃくしちじゅうしちじょうは適用されません。
さらに、いにょうちにとくていしょうけいがしょうじた場合にも消滅しません（さいはんへいせいにねんじゅういちがつにじゅうろくにち）。

---

つぎに、「ぶんかつまたはいちぶじょうとによってふくろじがしょうじたばあい」についてです（にひゃくじゅうさんじょう）。

もともと袋地ではなかったのに、土地の分割または一部譲渡によって袋地ができあがってしまった場合は、いにょうちつうこうけんが修正されます。

この場合、袋地の所有者が通行できるのは、「たのぶんかつしゃまたはいちぶじょうとのかんけいしゃのしょゆうちのみ」です（にひゃくじゅうさんじょういちこう）。
しかも、「むしょう」で通行できます。

ゴロで覚えましょう。
「ぶんかつ・いちぶじょうと　→　のみ、かつむしょう」
通行できる土地：ぶんかつかんけいしゃのちのみ。しょうきん：ふよう（むしょう）。

通常のいにょうちつうこうけん（ゆうしょう・もっともそんがいのすくないほうほう）とのちがいをしっかり区別してください。

---

つぎに、そのほかのそうりんかんけいきていを確認します。

ひとつめ、「りんちのしようせいきゅう」です（にひゃくきゅうじょう）。
境界付近の障壁・建物の築造・修繕のため、りんちのしようをせいきゅうできます。
ただし、「じゅうか（すまい）へのたちいりには、りんじんのにんいのしょうだくが必要」です（にひゃくきゅうじょういちこう）。
はんけつをもってしょうだくにかえることはできません。

ふたつめ、「さかいひょうのせっちとうひよう」です（にひゃくにじゅうさんじょう・にひゃくにじゅうよんじょう）。
さかいひょうの設置・保存の費用は「ひとしいわりあい（おりはん）」で負担します。
いっぽう、「そくりょうのひよう」は「とちのこうきょうにおうじて」ぶんたんします。
設置・保存は折半、測量は広狭に応じて、というちがいをおさえましょう。

みっつめ、「ちくぼくのえだ・ねのしょり」です（にひゃくさんじゅうさんじょう）。
りんちのちくぼくの「えだ」がさかいせんをこえるときは、そのちくぼくのしょゆうしゃに「きりじょさせる」ことができます（じぶんで切ってはいけない）。
いっぽう、りんちのちくぼくの「ね」がさかいせんをこえるときは、「みずからきりとることができます」。
えだは切除させる、ねは自ら切れる。このちがいを覚えておきましょう。

よっつめ、「さかいふきんのけんちくせいげん」です（にひゃくさんじゅうよんじょう）。
建物を築造するときは、さかいせんから「ごじっせんちめーとるいじょう」の距離を保たなければなりません。
ただし、けんちくきじゅんほうろくじゅうごじょうが特別法として優先的に適用されます。

---

【セクションさん　しょゆうけんのしゅとく】

つぎに、しょゆうけんのしゅとくについてです。

---

まず「むしゅぶつのきぞく」です（にひゃくさんじゅうきゅうじょう）。
しょゆうしゃのないどうさんは、しょゆうのいしをもって占有することによって所有権を取得できます（いちこう）。
いっぽう、しょゆうしゃのないふどうさんは、こっこにきぞくします（にこう）。

つぎに「いしつぶつのひろいとく」です（にひゃくよんじゅうじょう）。
遺失物は、遺失物法に従い公告をした後「さんかげついない」にその所有者が判明しないときは、ひろいとくした者がしょゆうけんを取得できます。

つぎに「まいぞうぶつのはっけん」です（にひゃくよんじゅういちじょう）。
埋蔵物は、遺失物法に従い公告をした後「ろっかげついない」にその所有者が判明しないときは、発見した者が所有権を取得します。
ただし、「たにんのしょゆうするものの中から発見された埋蔵物」（他人の土地など）については、「はっけんした者およびそのたにんがひとしいわりあいで」所有権を取得します。

ゴロで覚えましょう。
「いしつぶつはさんかげつ、まいぞうぶつはろっかげつ」

---

つぎに「てんぷ」についてです（にひゃくよんじゅうにじょう〜にひゃくよんじゅうはちじょう）。

添付とは、ふたつ以上の物がくっついたり混ざり合ったりするケースのことです。
添付には「ふごう」「こんわ」「かこう」のみっつがあります。

まず「ふごう」についてです。
ふどうさんのふごう（にひゃくよんじゅうにじょう）：どうさんがしょゆうしゃのことなるふどうさんにふごうした場合、
げんそくとして「ふどうさんのしょゆうしゃ」がそのどうさんのしょゆうけんを取得します。
ただし、どうさんのしょゆうしゃがけんげんによってとどめた場合はのぞきます。
かんたんに言うと、「ふどうさん＋どうさん　→　げんそくとしてどうさんはふどうさんのしょゆうしゃのものになる」ということです。

どうさんのふごう（にひゃくよんじゅうさんじょう・にひゃくよんじゅうよんじょう）：しょゆうしゃのことなるどうさんどうしがふごうした場合、
しゅじゅうのくべつができるとき→「しゅたるどうさんのしょゆうしゃ」のものになります。
しゅじゅうのくべつができないとき→「ふごうとうじのかかくのわりあいにおうじてきょうゆう」します。

つぎに「こんわ」です（にひゃくよんじゅうごじょう）。
固形物や流動物が混ざり合って分離できなくなった状態です。
こんわは「どうさんのふごうにかんするきていがじゅんようされます」。どうさんのふごうと同じように処理すれば足ります。

つぎに「かこう」です（にひゃくよんじゅうろくじょう）。
たにんのどうさんにこうさくをくわえてあらたな物をつくりだすことです。
「げんそく」：かこうぶつのしょゆうけんは「ざいりょうのしょゆうしゃ」に帰属します。
「れいがいいち」：こうさくによってしょうじたかかくがざいりょうのかかくをいちじるしくこえるとき→「かこうしゃ」が所有権取得。
「れいがいに」：かこうしゃがざいりょうのいちぶをていきょうした場合、（かこうしゃていきょうのざいりょうかかく＋こうさくひ）が他人のざいりょうかかくをこえるとき→「かこうしゃ」が所有権取得。

さいごに「てんぷのこうか」です（にひゃくよんじゅうはちじょう）。
添付によってしょゆうけんをうしなった者は、添付によってしょゆうけんをとくとくした者に対して「しょうきんをせいきゅうすることができます」。

---

【まとめ】

では、このかいのまとめです。

しょゆうけんは法令の制限内で使用・収益・処分できる権利。しょうめつじこうにかからない。

いにょうちつうこうけん：袋地所有者はいにょうちを通行可。もっともそんがいすくないほうほうでしょうきん要。とうきふよう。とくていしょうけい後も消滅しない。

ぶんかつ・いちぶじょうとによるふくろじ→「のみ、かつむしょう」。

さかいひょう：設置・保存は等しい割合（おりはん）、測量はとちのこうきょうにおうじてぶんたん。

ちくぼくのえだ→しょゆうしゃにきりじょさせる、ね→みずからきりとれる。

むしゅぶつ：どうさん→しょゆうのいしをもって占有で取得、ふどうさん→こっこきぞく。

いしつぶつはさんかげつ、まいぞうぶつはろっかげつ。

添付：ふごう（ふどうさんのしょゆうしゃ優先）、こんわ（どうさんのふごうじゅんよう）、かこう（原則ざいりょうしょゆうしゃ、れいがいはかこうしゃ）。てんぷによりしょゆうけんをうしなった者はしょうきんせいきゅう可。

おつかれさまでした。

---
