【GAMBA 民法 ch26 譲渡担保 音声台本】
ナレーター：四国めたん（VOICEVOX）
スタイル：ですます調・全文ひらがな対応

---

みなさん、こんにちは。がんばシリーズ、みんぽうさいしゅうしょう、だいにじゅうろくしょう「じょうとたんぽ」をはじめましょう。これがみんぽうシリーズのさいごのしょうです。ながいみちのりでしたね。さいごまでいっしょにがんばりましょう！

---

■ だいいっせつ　じょうとたんぽとは

「じょうとたんぽ」は、はんれいじょうみとめられてきた「ひてんけいたんぽ」です。みんぽうのどこをみても、じょうとたんぽについてのじょうぶんはありません。ぶっけんほうていしゅぎのれいがいとして、はんれいが認めてきた制度です。

くわしいしくみをせつめいします。じょうとたんぽは、たんぽであるものの、せってしゃが形の上でもくてきぶつの「しょゆうけんをたんぽけんしゃにいてんする」というものです。これを「しょゆうけんてきこうせい」といいます。形しきてきにしょゆうけんをうつしますが、せってしゃはそのままもくてきぶつをつかいつづけて構いません。じょうとたんぽには「りゅうちてきこうりょく」がありません。

たとえば、えーがびーに一千万円をかしつけたとします。えーびーかんでびーのしょゆうするふどうさんに、じょうとたんぽをせっていしました。このとき、かたちのうえで、ふどうさんのしょゆうけんがびーからえーにうつります。しかし、そのあともびーはふどうさんをつかいつづけてよいのです。びーがやくそくどおり一千万円をべんさいすれば、ふどうさんのしょゆうけんがびーにもどります。

じょうとたんぽのもくてきぶつはひろいです。ていとうけんのようにふどうさんにかぎられず、「どうさんやさいけんでもOK」です。また、ていとうけんとおなじように「ぶつじょうだいいせい」がみとめられ、「ふほうせんりょしゃへのへんかんせいきゅうけん（ぶっけんてきせいきゅうけん）」もみとめられます。

---

■ だいにせつ　しゅうごうぶつじょうとたんぽ

ひとつのしゅうごうぶつ、たとえば「そうこのせんぶくろのこめ」それじたいのうえに、ひとつのじょうとたんぽをせいりつさせることもできます。これを「しゅうごうぶつじょうとたんぽ」といいます。

ただし、しゅうごうぶつじょうとたんぽがみとめられるためには、「しゅるい・しょざいばしょ・りょうてきはんい」をしていするなど、なんらかのほうほうで「もくてきぶつのはんいをとくてい」することがひつようです。とくていしないと、どのぶぶんにたんぽけんがおよんでいるのかわからなくなってしまうからです。

しゅうごうぶつじょうとたんぽのたいこうようけんはどうさんなので、「ひきわたし」であり、ふつうは「せんゆうかいてい」によっておこないます。いったんせんゆうかいていによってひきわたしておけば、その後に、しんたにながれこんでこうせいぶぶんとなったどうさんについても、「とうぜんにたいこうようけんがぐびされた」ことになります。

---

■ だいさんせつ　たいこうようけん

じょうとたんぽのたいこうようけんは、もくてきぶつのしゅるいによってことなります。

まず、ふどうさんじょうとたんぽの場合、たいこうようけんは「とうき」です。「じょうとたんぽ」をとうきげんいんとするとうきがみとめられています。

つぎに、どうさんじょうとたんぽの場合、たいこうようけんは「ひきわたし」です。これはふつう「せんゆうかいてい」によっておこなわれます。

さらに、さいけんじょうとたんぽの場合、たいこうようけんは「つうちまたはしょうだく」です。

---

■ だいよんせつ　じっこうのほうほうとせいさんぎむ

ていとうけんのじっこうほうほうは「きょうばい」でしたね。しかし、じょうとたんぽはひてんけいたんぽなので、じっこうほうほうがほうりつじょうきまっているわけではありません。はんれいじょう、ふたつのほうほうがあるとされています。

ひとつめは、「しょぶんせいさんがた」です。じょうとたんぽけんしゃがたんぽもくてきぶつをだいさんしゃにばいきゃくし、そのばいきゃくだいきんからべんさいをうける方法です。

ふたつめは、「きぞくせいさんがた」です。じょうとたんぽけんしゃがたんぽもくてきぶつのしょゆうけんをじこにきぞくさせることによってまんぞくをえる方法です。

どちらのほうほうによっても、ふどうさんのばいきゃくだいきんやてきせいひょうかがくが、ひたんぽさいけんがくをうわまわるばあいは、じょうとたんぽけんしゃはせってしゃにそのさがくを「せいさんきんとしてしはらわなければなりません」。

じゅうようなポイントがあります。「せいさんきんのしはらい」と「たんぽもくてきぶつのひきわたし」は「どうじりこうのかんけい」にたちます。したがって、せってしゃはせいさんきんがしはらわれるまで、ひきわたしをこばむことができます。

ただし、「さいむのべんさい」と「じょうとたんぽのもくてきぶつのへんかん」は「どうじりこうのかんけいにたちません」。べんさいがさきりこうとなります。このくいちがいをかならずおぼえてください。

---

■ だいごせつ　うけもどしけん

「せってしゃ（さいむしゃ）」は、たとえべんさいきごであっても、ひたんぽさいけんぜんがくをべんさいすることで、じょうとたんぽをしょうめつさせ、たんぽもくてきぶつのしょゆうけんをかいふくすることができます。これを「うけもどしけん」といいます。

じゅうようなちゅういてんがふたつあります。

まず、べんさいきごに、じょうとたんぽけんしゃがもくてきぶつをだいさんしゃにしょぶんした場合は、「うけもどしけんがしょうめつします」。そして「たんぽもくてきぶつのじょうとうけにんがはいしんてきあくいしゃであるばあいもどうよう」です。べんさいきにべんさいしなかったせってしゃよりも、とりひきのあんぜんがゆうせんされるからです。

つぎに、せってしゃが、べんさいきごに「じらうけもどしけんをほうきして、せいさんきんのしはらいをせいきゅうしていく」ことは「できません」。ひたんぽさいけんのべんさいをおこたっておきながら、せいさんきんをよこせというのは不合理です。

---

■ だいろくせつ　べんさいごにじょうとしたばあい（ふとうしょぶん）

さいごに、「べんさいごにじょうとした場合」について、せつめいします。

これは、さいむしゃびーが、ひたんぽさいけんのべんさいをしたにもかかわらず（このじてんでじょうとたんぽはしょうめつした）、そのあとで、じょうとたんぽけんしゃえーが、びーのふどうさんをしーにばいきゃくしょぶんしてしまったというケースです。これは「ふとうしょぶん」ですね。

このばあい、びーとしーの関係は「たいこうもんだい」としてしょりします。つまり、さきにとうきをそなえたほうがかちます。

べんさいしたじてんで、しょゆうけんはえーからびーにもどります。いっぽう、えーからしーにもばいきゃくしょぶんしているので、「えーをきてんとしたにじゅうじょうとと同じこうせい」になります。よって、「びーはとうきがなければしーにじこのしょゆうけんをたいこうできず」、とちのへんかんをせいきゅうできません。

ただし、しーがえーの「はいしんてきあくいしゃ」であるばあいは、びーはとうきなくしてしょゆうけんをたいこうでき、へんかんをせいきゅうすることができます。はいしんてきあくいしゃはみんぽうひゃくしちじゅうしちじょうの「だいさんしゃ」にがいとうしないためです。

---

以上で、みんぽうだいにじゅうろくしょう「じょうとたんぽ」のせつめいをおえます。

このしょうのポイントをまとめます。

じょうとたんぽは、ひてんけいたんぽ・ぶっけんほうていしゅぎのれいがい。しょゆうけんをたんぽけんしゃにかたちのうえでいてんする。もくてきぶつはふどうさん・どうさん・さいけんとはばひろい。しゅうごうぶつじょうとたんぽには、もくてきぶつのはんいのとくていがひつよう。たいこうようけんは、ふどうさんはとうき、どうさんはひきわたし（せんゆうかいてい）、さいけんはつうちまたはしょうだく。じっこうは、しょぶんせいさんがたとかぞくせいさんがたのふたつ。せいさんきんのしはらいとひきわたしはどうじりこうだが、べんさいともくてきぶつのへんかんはどうじりこうではない。うけもどしけんは、べんさいきごのだいさんしゃへのしょぶんで消滅し、はいしんてきあくいしゃへのしょぶんでも消滅する。うけもどしけんのほうきとせいさんきんせいきゅうはできない。ふとうしょぶんの場合はたいこうもんだいとして処理する。

---

これで、がんばシリーズ、みんぽう、ぜんにじゅうろくしょうがすべてかんりょうしました！ながいあいだ、おつかれさまでした。あとは、なんどもくりかえして、ほんしけんでかくじつにとくてんできるようにしていきましょう。ごうかくをいのっています！
