みんぽう　だい21しょう「さきどりとっけん」　おんせいだいほん
よみて：しこくめたん

---

【だい1せつ　さきどりとっけんとは？】

みなさん、こんにちは。今日は民法だい21しょう、さきどりとっけんをまなびます。この単元は重要度も頻出度も星1つという超まいなーてーまです。試験にあまりでないので、時間がない受験生はとばしても構いません。ただ、ひっかけ問題でよくつかわれるぽいんとがいくつかあるので、おさえておきましょう。

さきどりとっけんとは、法律によって当然に成立する「ほうていたんぽぶっけん」です。しちけんやていとうけんは当事者間の契約によって設定しますが、さきどりとっけんは設定契約が不要です。一定の債権をもつ債権者が、法律の力で自動的に担保をもてるようにしたものです。

さきどりとっけんは、優先弁済を受ける対象財産によって3種類に分かれます。1つ目が「いっぱんさきどりとっけん」で、債務者の「そうざいさん」から優先弁済を受けます。2つ目が「どうさんさきどりとっけん」で、債務者の「とくていのどうさん」から優先弁済を受けます。3つ目が「ふどうさんさきどりとっけん」で、債務者の「とくていのふどうさん」から優先弁済を受けます。

次に通有性です。さきどりとっけんには、付従性・随伴性・不可分性・物上代位性が備わっています。ただし、いっぱんさきどりとっけんだけは「ぶつじょうだいいせい」がありません。いっぱんさきどりとっけんは債務者の総財産全体にかかっているため、特定の代替財産に行使するぶつじょうだいいはおこないません。

また、さきどりとっけんには「優先弁済的効力」はありますが、「留置的効力」はありません。りゅうちけんやしちけんのように物を手元に留め置いてぷれっしゃーをかけることはできません。

---

【だい2せつ　いっぱんさきどりとっけん】

いっぱんさきどりとっけんは、債務者の「そうざいさん」から優先弁済を受けるものです。被担保債権として4種類が定められています。

1つ目が「きょうえきひようのさきどりとっけん」です。債権者の共同の利益のためにした行為にかかった費用です。2つ目が「こようかんけいのさきどりとっけん」です。給料・退職金・年末手当などの債権です。3つ目が「そうしきひようのさきどりとっけん」です。葬儀屋の有する債権です。4つ目が「にちようひんきょうきゅうのさきどりとっけん」です。飲食費や光熱費などの債権で、自然人のためのものに限られ、法人はあてはまりません。

優先順位を覚える語呂合わせは「今日こそ日曜」です。「今日（共）こ（雇）そ（葬）日曜（日用）」と覚えてください。つまり、きょうえきひよう、こようかんけい、そうしきひよう、にちようひんきょうきゅうの順です。

いっぱんさきどりとっけんととくべつのさきどりとっけんが競合する場合は、原則として「とくべつのさきどりとっけん」が優先します。ただし例外として、「きょうえきひようのさきどりとっけん」だけは、その利益を受けたすべての債権者に対して優先する効力をもちます。きょうえきひようのさきどりとっけんは「向かうところ敵なし」です。

対抗力についても重要です。いっぱんさきどりとっけんは、不動産について登記をしなくても、「とくべつたんぽを有しない債権者」（いっぱん債権者）はもとより、「未登記の抵当権者など」にも対抗できます。しかし、「登記を備えた抵当権者など特別担保を有する第三者」には対抗できません。「すべての第三者」に対抗できるという記述はひっかけなので注意しましょう。

---

【だい3せつ　どうさんさきどりとっけん】

どうさんさきどりとっけんは、債務者の「とくていのどうさん」から優先弁済を受けるものです。種類は多いですが、試験で重要なのは3つです。

1つ目が「ふどうさんちんたいのさきどりとっけん」です。賃貸人が賃借人の動産に対してもつ先取特権です。2つ目が「どうさんほぞんのさきどりとっけん」です。動産の保存のために要した費用についての先取特権です。3つ目が「どうさんばいばいのさきどりとっけん」です。動産の売主が代金債権のためにもつ先取特権です。

優先順位の語呂合わせは「不保売（ふほばい）」です。ふどうさんちんたい、どうさんほぞん、どうさんばいばいの順です。

ふどうさんちんたいのさきどりとっけんの目的物について確認しましょう。土地の賃貸人の場合は、その土地や土地利用のための建物に備え付けられた動産などに及びます。建物の賃貸人の場合は、賃借人が建物に備え付けた動産に及びます。常置されるものだけでなく、賃借人が建物内に持ち込んだ金銭・有価証券・宝石・商品・時計等も含まれます。これは判例（大判大3・7・4）のぽいんとです。

次に重要なのが「追及効がない」という点です。どうさんさきどりとっけんは、債務者がその目的動産を第三取得者に「引き渡した後」は、行使することができません。これを「ついきゅうこうがない」といいます。なお、この「引き渡し」には「占有改定（せんゆうかいてい）」も含まれます。ゆえに、どうさんさきどりとっけんは非常に弱い権利です。

---

【だい4せつ　ふどうさんさきどりとっけん】

ふどうさんさきどりとっけんは、債務者の「とくていのふどうさん」から優先弁済を受けるものです。3種類あります。

1つ目が「ふどうさんのほぞんのさきどりとっけん」です。2つ目が「ふどうさんのこうじのさきどりとっけん」です。3つ目が「ふどうさんのばいばいのさきどりとっけん」です。

優先順位の語呂合わせは「保工売（ほこうばい）」です。ほぞん、こうじ、ばいばいの順です。

ふどうさんのこうじのさきどりとっけんは、工事によって不動産の価格の増加が「現存する場合に限り」、その増価額についてのみ存在します。また、工事前にあらかじめ登記しておく必要があります。

---

【まとめ】

この章のぽいんとを確認します。さきどりとっけんはほうていたんぽぶっけんで設定契約は不要です。優先弁済的効力はありますが、留置的効力はありません。いっぱんさきどりとっけんには物上代位性がなく、特別のさきどりとっけんには物上代位性があります。

いっぱんさきどりとっけんの4種類は「今日こそ日曜」で覚えましょう。どうさんさきどりとっけんの優先順位は「不保売」、ふどうさんさきどりとっけんの優先順位は「保工売」です。

動産さきどりとっけんは「追及効なし」。第三取得者への引き渡しや占有改定の後は行使できません。

いっぱんさきどりとっけんは、登記なしでも一般債権者や未登記抵当権者には対抗できますが、「登記した抵当権者」には対抗できません。この点はひっかけが多いので要注意です。

以上で、民法だい21しょう「さきどりとっけん」の学習を終わります。まいなーてーまなので深追いせず、重要ぽいんとだけ押さえておきましょう。
