民法　だいじゅうしちしょう　よういくぶっけん

---

【オープニング】

みなさん、こんにちは。
今回のテーマは「よういくぶっけん」です。
重要度・頻出度ともに星ひとつで、試験ではあまり出題されないテーマです。
ただし、地上権・永小作権・地役権の違いを問う比較問題は特別区などで出題実績があります。
比較表を頭に入れて、効率よく得点しましょう。

---

【セクションいち　よういくぶっけんとは】

「よういくぶっけん」とは、他人の土地を利用する権利のことで、利用目的に応じて種類が分かれています。
具体的には「ちじょうけん」「えいこさくけん」「ちえきけん」「いりあいけん」のよんしゅるいがあります。
試験で重要なのは、ちじょうけん・えいこさくけん・ちえきけんのみっつです。

---

【セクションに　ちじょうけん】

「ちじょうけん」とは、こうさくぶつまたはちくぼくを所有するために他人の土地を利用する物権です（にひゃくろくじゅうごじょう）。
近時は、他人の土地の空中や地下に地上権を設定する「ちかちじょうけん」や「くうちゅうちじょうけん」なども広く利用されています。

---

重要なポイントをみっつ確認します。

ポイントのいち、「ちだいは要素ではない」点です。
ちじょうけんは、ちだいの支払いが必ずしも要素ではありません。
つまり、「むしょうで設定することもできます」。
しかも、永久ちじょうけんとすることも認められています。

ポイントのに、「ちじょうけんしゃのしゅうきょけん」です。
ちじょうけんしゃは、権利が消滅したときに、土地を原状に復してこうさくぶつおよびちくぼくを収去することができます。

ポイントのさん、「じぬしのかいとりけん」です。
土地の所有者が時価相当額を提供してこれを買い取る旨を通知したときは、ちじょうけんしゃは、正当な理由がなければ、これを拒むことができません（にひゃくろくじゅうくじょういちこう）。
ちじょうけんしゃのほうから「じぬしに時価相当額で買い取れ」と請求することはできません。この点に注意してください。

---

また、ちじょうけんの処分について確認します。
ちじょうけんしゃは、「じぬしの承諾なしに」ちじょうけんを譲渡したり、土地を賃貸したりすることができます。
賃借権と異なる点ですので、おさえておきましょう。

---

【セクションさん　えいこさくけん】

「えいこさくけん」とは、しょうこうりょうを支払って耕作または牧蓄をするために他人の土地を利用する物権です（にひゃくしちじゅうじょう）。

---

ちじょうけんとの重要な違いをさんてん確認します。

ちがいのいち、「しょうこうりょうは要素」です。
ちじょうけんと異なり、えいこさくけんは「しょうこうりょうが要素」です。
つまり、「むしょうで設定することはできません」。

ちがいのに、「そんぞくきかん」です。
えいこさくけんの存続期間は「にじゅうねんから ごじゅうねん」です（にひゃくしちじゅうはちじょういちこう）。
ちじょうけんのように期間の制限はなく、「えいだいえいこさくけんは認められません」。

ちがいのさん、「えいこさくにんのしゅうきょけん・じぬしのかいとりけん」については、ちじょうけんと同様に認められます（にひゃくしちじゅうくじょう）。

---

ゴロで覚えましょう。
「ちじょうけん：むしょう・えいきゅうOK」
「えいこさくけん：しょうこうりょう要素・えいだいNG」

---

【セクションよん　ちえきけん】

「ちえきけん」とは、「じこのとち」の便益のために「たにんのとち」を利用する物権です（にひゃくはちじゅうじょう）。

便益のために利用を必要とする自己の土地を「ようえきち」、利用を承諾する他人の土地を「しょうえきち」と呼びます。

---

ポイントのいち、「べんえきに制限はない」点です。
ちえきけんの目的である便益には制限がないので、通行ちえきけん・眺望ちえきけん・日照ちえきけん・用水ちえきけんなど、設定契約で自由に定めることができます。

ポイントのに、「ちえきけんはようえきちに従たる権利」です。
ちえきけんは要役地の所有権に従たるものとして移転し（にひゃくはちじゅういちじょういちこうほんぶん）、要役地から分離して譲渡することはできません（にひゃくはちじゅういちじょうにこう）。
要役地の所有権移転登記さえ備えておけば、ちえきけんの登記がなくても対抗できます。

ポイントのさん、「むしょうでも可・存続期間の制限なし」です。
ちえきけんはちじょうけんと同様に、無償でも構いませんし、存続期間にも制限がありません。
永久ちえきけんとすることも認められます。

---

つぎに、「きょうゆうと時効」の扱いを確認します。

要役地または承役地が共有の場合、「きょうゆうしゃのひとりは、自己の持分だけちえきけんを消滅させることはできません」（にひゃくはちじゅうにじょういちこう）。

ちえきけんの時効取得については、「けいぞくてきに行使され、かつ、がいけいじょうにんしきできるものに限り」、時効によって取得することができます（にひゃくはちじゅうさんじょう）。
「けいぞくてきに行使され」とは、承役地上に通路が開設されており、しかもその通路の開設が「ようえきちのしょゆうしゃによってなされた」ものでなければなりません（さいはんしょうわさんじゅうさんねんにがつじゅうよっか）。

時効の「こうしん」については、ちえきけんを行使する「かくきょうゆうしゃにたいしてしなければ、その効力を生じません」（にひゃくはちじゅうよんじょうにこう）。
いっぽう時効の「かんせいのすいよ」については、きょうゆうしゃのひとりのために事由があるときは、「たのきょうゆうしゃのためにも、その効力を生じます」（にひゃくはちじゅうよんじょうさんこう）。

まとめると、「こうしん→かくきょうゆうしゃ全員に必要」、「かんせいのすいよ→ひとりに事由があれば全員に有利」です。

---

つぎに、「ちえきけんと第三者の関係」を整理します。

ようえきちがAからCに譲渡された場合、Cはようえきちの所有権移転登記を備えれば、ちえきけんをBに対抗できます。

いっぽう、しょうえきちがBからDに譲渡された場合には、Aはようえきちの所有権移転登記だけでなく、「ちえきけんの登記を備えなければ」、ちえきけんをDに対抗することができません（ひゃくしちじゅうしちじょう）。
ただし、Aが通路として使用していることが「きゃっかんてきにあきらか」で、Dがそれを認識していたか認識することができたときは、Aは「登記なくして」ちえきけんをDに対抗できます（さいはんへいせいじゅうねんにがつじゅうさんにち）。

---

【セクションご　よういくぶっけんのひかくまとめ】

ここでみっつのよういくぶっけんを比較してまとめます。

「ちだい・しょうこうりょう」について。
ちじょうけんは「ちだいは要素でない、むしょう可」。
えいこさくけんは「しょうこうりょうは要素、むしょう不可」。
ちえきけんは「ちだいは要素でない、むしょう可」。

「そんぞくきかん」について。
ちじょうけんは「制限なし、えいきゅう可」。
えいこさくけんは「にじゅうねんからごじゅうねん、えいだい不可」。
ちえきけんは「制限なし、えいきゅう可」。

「処分（譲渡等）」について。
ちじょうけんは「じぬしの承諾なく譲渡可、自由」。
えいこさくけんも「じぬしの承諾なく譲渡可、自由」。
ちえきけんは「ようえきちの所有者の承諾なく譲渡可だが、ようえきちから分離して譲渡は不可」。

「たいこうようけん」はいずれも「とうき」です。

---

【まとめ】

では、このかいのまとめです。

よういくぶっけんは「ちじょうけん・えいこさくけん・ちえきけん・いりあいけん」のよんしゅるい。

ちじょうけんは、こうさくぶつ・ちくぼくを所有するために他人の土地を使用する物権。ちだいは要素でない、むしょう・えいきゅう可。じぬしの承諾なく処分自由。

えいこさくけんは、耕作・牧蓄のために他人の土地を使用する物権。しょうこうりょうは要素でむしょう不可。存続期間はにじゅうねんからごじゅうねん、えいだいは不可。

ちえきけんは、じこのとちの便益のために他人の土地を使用する物権。便益に制限なし。ようえきちに従たる権利で分離譲渡不可。むしょう・えいきゅう可。きょうゆうしゃのひとりは持分だけの消滅不可。時効取得はけいぞく行使かつがいけいじょうにんしきができるものに限る。こうしんはかくきょうゆうしゃ全員に必要、かんせいのすいよはひとりの事由で全員に有利。

おつかれさまでした。

---
