民法　だいじゅうよんしょう　せんゆうけん

---

【オープニング】

みなさん、こんにちは。
今回のテーマは「せんゆうけん」です。
重要度は星みっつ、頻出度は星ふたつです。
条文知識が重要なテーマで、とくに「せんゆうそしょうけん」については要注意です。
しっかり学んでいきましょう。

---

【セクションいち　せんゆうけんとは？】

まず、せんゆうけんとはなにかを確認します。

「せんゆうけん」とは、「じこのためにするいし」をもって物を「しょじ」することによって取得できる権利です（ひゃくはちじゅうじょう）。

「じこのためにするいし」とは、事実上じぶんが利益を受けようとする意思のことで、通常はあると考えられます。

「しょじ」とは、物に対する事実上の支配のことです。
実際に手でもっているということだけでなく、「じこのコントロールのおよぶじょうたい」にあればよいとされています。
たとえば、家に置いてあるパソコンについても、しょじが及んでいると考えて構いません。

また、重要なポイントがあります。
しょゆうけんをはじめとする「ほんけん」がなくても、せんゆうけんを有することはあります。
たとえば、だれかから借りた本については、しょゆうけんはないものの、せんゆうけんはあるという状態になります。
しょゆうけんとせんゆうけんは、それぞれ全く別の権利です（にひゃくにじょう）。

---

【セクションに　せんゆうのけいたい】

つぎに、せんゆうのけいたいについてです。

---

まず、「だいりせんゆう」（ひゃくはちじゅういちじょう）についてです。

「だいりせんゆう」とは、せんゆうだいりにんがしょじをなし、ほんにんがこれにもとづいてせんゆうをなすことです。
「かんせつせんゆう」とも呼ばれます。

たとえば、ちんたいしゃくけいやくをむすんでいる場合、ちんたいにんえいは、ちんしゃくにんびーをつうじて、かんせつてきにせんゆうけんを有することになります。
ちんしゃくにんびーがちょくせつせんゆう、ちんたいにんえいがだいりせんゆう（かんせつせんゆう）です。

注意点として、ちんたいしゃくけいやくが終了したからといって、ただちにだいりせんゆうかんけいが終了するわけではありません（にひゃくよんじょうにこう）。

---

つぎに、「じしゅせんゆう」と「たしゅせんゆう」についてです。

「じしゅせんゆう」とは、「しょゆうのいし」を持って占有することです。
「しょゆうのいし」とは、じぶんよりも優先した支配を認めない意思のことをいいます。
むこうなばいばいにおけるかいぬしのせんゆうや、ぬすびとのせんゆうも、じしゅせんゆうになります。

これに対し「たしゅせんゆう」とは、しょゆうのいしがないせんゆうのことで、ちんしゃくにん・しちけんしゃ・じゅきしゃのせんゆうがその典型です。

この区別の実益は、「しょゆうけんのしゅとくじこうのかひ」に現れます。
じしゅせんゆうであればしょゆうけんをじこうしゅとくできますが、たしゅせんゆうでは何年続けても時効取得できません。

じしゅかたしゅかは、せんゆうのしゅとくげんいんたるけんげん、またはせんゆうにかんするじじょうにより、きゃっかんてき・がいけいてきにはんだんします（さいはんしょうわごじゅうはちねんさんがつにじゅうよんにち）。

また、みんぽうひゃくはちじゅうろくじょういちこうは、「せんゆうしゃは、しょゆうのいしをもって、ぜんいで、へいおんに、かつこうぜんとせんゆうするものとすいていする」と定めています。
つまり、しょゆうのいし・ぜんい・へいおん・こうぜんのよっつはすべてすいていされます。

---

たしゅせんゆうからじしゅせんゆうへの転換について説明します。
通常、たしゅせんゆうがじしゅせんゆうに変わることはありません。
ただし、例外的に次のふたつの場合に転換が認められます。

ひとつめは、「じこにせんゆうさせたものにたいして、しょゆうのいしがあることをひょうじした場合」です。
たとえば、ちんしゃくにんがちんたいにんにたいして「こんごはしょゆうのいしをもってせんゆうする」と表示するようなばあいです。

ふたつめは、「あらたなけんげん（しんけんげん）によりさらにしょゆうのいしをもってせんゆうをはじめた場合」です。
たとえば、ちんしゃくにんがちんしゃくぶつをちんたいにんからかいとったような場合です。

ここで重要な判例を確認します。
「そうぞくとしんけんげん」の問題です（さいはんしょうわよんじゅうろくねんじゅういちがつさんじゅうにち）。
ちんしゃくにんびーが死亡してしーが相続した場合、相続は自動的に「新たな権原」とはなりません。
①あらたにそうぞくざいさんをじじつじょうしはいすることによってせんゆうをかいし、かつ、
②そのせんゆうにしょゆうのいしがあると認められるとき（たとえばしーがちんりょうをしはらっていない場合）、
に限り、そうぞくも「新たな権原」にあたるとされています。
つまり、自動的に新権原になるわけではない点に注意しましょう。

---

つぎに、「せんゆうのしょうけい」についてです。

せんゆうを承継した者は、その選択に従い、
①じこのせんゆうのみを主張することも、
②じこのせんゆうにまえのせんゆうしゃのせんゆうをあわせて主張することも
できます（ひゃくはちじゅうしちじょういちこう）。

ただし、まえのせんゆうしゃのせんゆうをあわせて主張する場合には、その「かし」も承継することになります（ひゃくはちじゅうしちじょうにこう）。
たとえば、まえのせんゆうしゃがあくいせんゆうであった場合、それをあわせて主張するとあくいせんゆうとして承継することになります。

---

【セクションさん　せんゆうけんのこうりょく】

つぎに、せんゆうけんのこうりょくについてです。

---

まず、「ぜんいせんゆうしゃのかじつしゅうとりけん」（ひゃくはちじゅうくじょう）についてです。

ぜんいのせんゆうしゃは、せんゆうぶつからしょうじるかじつをしゅとくすることができます（ひゃくはちじゅうくじょういちこう）。
なお、ぜんいであればたり、むかしつである必要はありません。

一方、あくいのせんゆうしゃはかじつしゅうとりけんがなく、かじつをへんかんし、かつすでにしょうひしたかじつとうのだいかをしょうかんするぎむをおいます（ひゃくきゅうじゅうじょういちこう）。

ここで重要なポイントがあります。
ぜんいせんゆうしゃが「ほんけんのうったえ」（しょゆうけんにもとづくへんかんせいきゅうなど）において「はいそ」した場合、
「うったえのていきのとき」から（はいそのときからではありません）あくいであったものとみなされます（あくいぎせい、ひゃくはちじゅうくじょうにこう）。
「うったえのていきのとき」という基準点をしっかり覚えておきましょう。

---

つぎに、「せんゆうしゃによるそんがいばいしょう」（ひゃくきゅうじゅういちじょう）についてです。

せんゆうぶつがせんゆうしゃのせめにきすべきじゆうによってめっしつ・そんしょうしたときの賠償範囲は、せんゆうしゃの主観によって異なります。

「あくいせんゆうしゃ」または「たしゅせんゆうしゃ」（ちんしゃくにんなど）の場合は、そんがいのぜんぶを賠償するぎむをおいます。
「ぜんいかつじしゅせんゆうしゃ」の場合は、「げんそんりえきのかぎど」でのみ賠償するぎむをおいます。つまり、こわれたまま返還すればよいということです。

たしゅせんゆうしゃは、たとえぜんいであっても、たにんのものをつかっている認識があるため、そんがいぜんぶのばいしょうぎむをおいます。この点はひっしゅつポイントです。

---

つぎに、「せんゆうしゃによるひようのしょうかんせいきゅう」（ひゃくきゅうじゅうろくじょう）についてです。

ひようには「ひつようひ」と「ゆうえきひ」のふたしゅるいがあります。

「ひつようひ」は、ものの保存・管理に必要な費用（修繕費・こうそこうかなど）です。
ぜんい・あくいをとわず、ぜんがくをしょうかんさせることができます。
ただし、せんゆうしゃがかじつをしゅとくしたときは、つうじょうのひつようひはせんゆうしゃのじこふたんとなります。

「ゆうえきひ」は、ものの価値を増加させる費用（かべがみのはりかえ・エアコンのせっちなど）です。
ぜんい・あくいをとわず、かかくぞうかがげんそんするばあいに限り、かいふくしゃのせんたくに従い、ししゅつがくまたはぞうかがくをしょうかんさせることができます。
なお、あくいのせんゆうしゃに対しては、さいばんしょがそうとうのきげんをきょよすることができます。

---

つぎに、「せんゆうそしょうけん」（ひゃくきゅうじゅうしちじょう）についてです。
これが今回の最重要テーマです。

せんゆうけんをがいされた、ないしがいされそうな場合、せんゆうけんを有する者は、せんゆうにかんするうったえを提起することができます。
これが「せんゆうそしょうけん」です。

このせんゆうそしょうけんは、「せんゆうけんを有する者であればだれでも行使することができます」。
ぜんい・あくい、じしゅ・たしゅ、だいり・じこ、ちょくせつ・かんせつなど、せんゆうのけいたいをとわず行使できます。
ただし、「せんゆうほじょしゃ」（かいしゃのだいひょうとりしまりやくなど）だけは、どくりつしたせんゆうけんを有していないため行使できません。

せんゆうそしょうけんはみっつのしゅるいがあります。

ひとつめは「せんゆうほじのうったえ」（ひゃくきゅうじゅうはちじょう）です。
要件は「せんゆうがげんにぼうがいされているとき」。
請求内容は「ぼうがいのていし」および「そんがいばいしょう」です。
ぼうがいのていしには相手の「こいまたはかしつ」は不要ですが、そんがいばいしょうには「こいまたはかしつ」が必要です。
行使期間は、ぼうがいのそんするあいだまたはそのしょうめつごいちねんいないです。

ふたつめは「せんゆうほぜんのうったえ」（ひゃくきゅうじゅうくじょう）です。
要件は「せんゆうをぼうがいされるおそれがあるとき」。
請求内容は「ぼうがいのよぼう」または「そんがいばいしょうのたんぽ」です。
「たんぽ」であって「そんがいばいしょう」そのものではない点に注意です。
ぼうがいのよぼうにも、そんがいばいしょうのたんぽにも、相手の「こいまたはかしつ」は不要です。
行使期間は、ぼうがいのきけんがそんするあいだです。

みっつめは「せんゆうかいしゅうのうったえ」（にひゃくじょう）です。
要件は「せんゆうをうばわれたとき」。
ただし、「さぎ」や「いしつ」は「うばわれた」にはふくまれません。
請求内容は「ものへんかん」および「そんがいばいしょう」です。
ものへんかんには相手の「こいまたはかしつ」は不要ですが、そんがいばいしょうには「こいまたはかしつ」が必要です。
行使期間は、「せんゆうをうばわれたときからいちねんいない」です。「しったときから」ではありません。

また、せんゆうかいしゅうのうったえは、「ぜんいのとくていしょうけいにん」（しんたつしゃからさらにせんゆうをしゅとくした者）には提起できません。
その特定承継人が「しんだつのじじつをしっていた（あくい）ときに限り」提起できます（にひゃくじょうにこう）。

---

【セクションよん　ぶっけんてきせいきゅうけんとせんゆうそしょうけんとのかんけい】

みんぽうにひゃくにじょういちこうは、「せんゆうのうったえはほんけんのうったえをさまたげず、また、ほんけんのうったえはせんゆうのうったえをさまたげない」と規定しています。

つまり、しょゆうしゃかつせんゆうしゃであるえいがせんゆうをうばわれた場合、
「せんゆうかいしゅうのうったえ」（せんゆうけんベース）でも
「しょゆうけんにもとづくへんかんせいきゅう」（ほんけんベース）でも、
どちらを提起しても構いません。

なお、こうごしんだつの場面で重要なポイントがあります。
ぬすびとえいがしょゆうしゃびーのものをうばい、びーがえいから自力でうばいかえした場合、
えいがせんゆうかいしゅうのうったえをびーに提起したとき、
びーは「じぶんにしょゆうけんがある」旨の「はんそていき」はできます。
しかし、同じ内容をうったえの中での「こうべん（こうげきぼうぎょほうほう）」として提出することはできません。
せんゆうかいしゅうのうったえのそうてんは「せんゆうけんがそこなわれたかどうか」であり、
「しょゆうけんがあるかどうか」はそうてんがずれているからです。

---

【セクションご　せんゆうけんのしょうめつ】

せんゆうけんは、せんゆうしゃが「せんゆうのいしをほうき」し、または「せんゆうぶつのしょじをうしなう」ことによって消滅します。

ただし、せんゆうしゃが「せんゆうかいしゅうのうったえ」を提起したときは、せんゆうけんは消滅しません。
せんゆうかいしゅうのうったえにしょうそし、そのもののせんゆうをかいふくしたときは、げんじつにせんゆうしなかったあいだも「せんゆうがけいぞくしていたものとぎせい」されます（さいはんしょうわよんじゅうよんねんじゅうにがつふつか）。

---

【まとめ】

では、このかいのまとめです。

せんゆうけんは「じこのためにするいし」と「しょじ」によって取得する権利（ひゃくはちじゅうじょう）。ほんけんがなくてもせんゆうけんはありうる。

だいりせんゆうは、ちんたいにんのようにせんゆうだいりにんをつうじてかんせつてきにせんゆうすること（ひゃくはちじゅういちじょう）。けいやく終了後もただちには消滅しない。

じしゅせんゆうとたしゅせんゆうの区別はきゃっかんてき・がいけいてきにはんだん。ひゃくはちじゅうろくじょういちこうで、しょゆうのいし・ぜんい・へいおん・こうぜんはすべてすいてい。

たしゅからじしゅへの転換は①しょゆうのいしのひょうじ、②しんけんげんのふたつのばあいのみ。そうぞくは原則として新権原にならない。

せんゆうそしょうけんは、①せんゆうほじ、②せんゆうほぜん、③せんゆうかいしゅうのみっつ。誰でも行使可（せんゆうほじょしゃのみ不可）。
せんゆうかいしゅうのうったえは「うばわれたときからいちねんいない」。さぎ・いしつは不可。ぜんいの特定承継人には提起不可。

おつかれさまでした。

---
