がんばみんぽうに、ちゃぷたーさんじゅうはち、ふほうこういのに、とくしゅのふほうこうい。

とくしゅのふほうこういとは、みんぽうがとくにるいけいかしたとくしゅなばめんにおけるふほうこういのことです。ちゅうかんせきにんというかんてんでせいりするのがこつです。


だいいち、せきにんむのうりょくしゃのかんとくしゃせきにん。ろっぴゃくじゅうよんじょう。

せきにんむのうりょくしゃがそのせきにんをおわないばあいにおいて、そのせきにんむのうりょくしゃをかんとくするほうていのぎむをおうもの、すなわちかんとくぎむしゃは、そのせきにんむのうりょくしゃがだいさんしゃにくわえたそんがいをばいしょうするせきにんをおいます。ろっぴゃくじゅうよんじょういちこう。

めんせきようけんについてです。かんとくぎむしゃがそのぎむをおこたらなかったとき、またはそのぎむをおこたらなくてもそんがいがしょうずべきであったときは、せきにんをおいません。ろっぴゃくじゅうよんじょういちこうただしがき。これはちゅうかんせきにんです。ひがいしゃがあいてがたのこいかしつをせっきょくてきにりっしょうしなくてよいのでらくです。

じゅうようはんれいについてです。

いちつめ、にんちしょうのちちがはいかいして、じえいあーるの でんしゃにひかれてじこになったじあん。さいばんしょへいせいにじゅうはち、さん、いちの はんけつで、にんちしょうしゃとどうきょするはいぐうしゃであるからといって、そのものがとうぜんにほうていのかんとくぎむしゃにあたるとはいえないと はんじしました。かんとくぎむをひきうけたとみるべきとくだんのじじょうがみとめられるばあいには、ろっぴゃくじゅうよんじょういちこうがるいすいてきようされます。

につめ、しょうがっこうのこうていでさっかーぼーるをけり、はずんでどうろにとびだし、はちじゅうだいのだんせいがてんとうしたじあんにかんするはんれいです。さいばんしょへいせいにじゅうしち、し、きゅうのはんけつで、とうがいこういについてぐたいてきによけんかのうであるなどとくだんのじじょうがみとめられないかぎり、こにたいするかんとくぎむをつくしていなかったとすべきではないと はんじしました。

なお、かがいしゃであるみせいねんじゃがせきにんのうりょくをゆうするばあいでも、かんとくぎむしゃのかんとくぎむいはんとそんがいとのあいだにそうとういんがかんけいがみとめられるときは、かんとくぎむしゃについてみんぽうろっぴゃくきゅうじょうにもとづくふほうこういがせいりつします。さいばんしょしょうわよんじゅうきゅう、さん、にじゅうに。


だいに、しようしゃせきにん。ろっぴゃくじゅうごじょう。

あるじぎょうのためにたにんをしようするもの、すなわちしようしゃは、ひようしゃがそのじぎょうのしっこうについてだいさんしゃにくわえたそんがいをばいしょうするせきにんをおいます。これをしようしゃせきにんといいます。

しようしゃせきにんのようけんについてです。

いちとして、あるじぎょうのためにたにんをしようしていること。こようけいやくのゆうむ、ゆうしょうむしょう、けいぞくりんじのくべつをとわず、じじつじょうのしきかんとくかんけいがあればよい。じぎょうはひえいりなものでもかまいません。

にとして、じぎょうのしっこうにつきなされたこういであること。がいけいひょうじゅんせつにより、こういのがいけいからきゃっかんてきにはんだんして、しようしゃのしょくむのはんいないのこういとするのがはんれいつうせつです。しょくむのはんいがいのこういでもがいけいじょうしょくむこういとみとめられればたります。

さんとして、しようしゃがひようしゃのせんてい、かんとくについてそうとうのちゅういをしたとき、またはそうとうのちゅういをしてもそんがいがしょうずべきであったときはせきにんをおわない。これもちゅうかんせきにんです。

よんとして、ひようしゃにはふほうこういのようけんがそなわっていること。ひようしゃじしんにろっぴゃくきゅうじょうのせいりつようけんがひつようです。

なお、ひようしゃのかしつのゆうむはひようしゃをきじゅんとしてはんだんします。さいばんしょへいせいしち、いち、にじゅうし。

しようしゃのきゅうしょうけんについてです。そんがいをばいしょうしたしようしゃは、ひようしゃにたいして、しんぎそくじょう、そうとうなはんいないにおいてきゅうしょうけんをこうしすることができます。ろっぴゃくじゅうごじょうさんこう、さいばんしょしょうわごじゅういち、しち、はち。ぜんがくではなくしんぎそくじょうそうとうなはんいないです。


だいさん、うけおいにんのかがいこういにたいするちゅうもんじゃのせきにん。ろっぴゃくじゅうろくじょう。

うけおいけいやくがあるばあい、ちゅうもんじゃは、うけおいにんがそのしごとについてだいさんしゃにくわえたそんがいをばいしょうするせきにんをおいません。ただし、ちゅうもんまたはさしずについてそのちゅうもんじゃにかしつがあったときは、そのかぎどのせきにんをおいます。ろっぴゃくじゅうろくじょう。


だいし、とちのこうさくぶつ、ちくもくのかしつによるせきにん。ろっぴゃくじゅうしちじょう。

とちのこうさくぶつのせっちまたはほぞんにかしつがあることによってたにんにそんがいをしょうじたときは、まずせんゆうしゃがばいしょうせきにんをおいます。ただし、そんがいのはっせいをぼうしするのにひつようなちゅういをしたときはめんせきします。このばあいだいにじてきにしょゆうしゃがせきにんをおいます。しょゆうしゃのせきにんはむかしつせきにんです。ろっぴゃくじゅうしちじょういちこう。せんゆうしゃまたはしょゆうしゃがひがいしゃにたいしてそんがいばいしょうをしはらったばあい、そんがいのげんいんにつきほかにそのせきにんをおうべきものがいるときは、そのものにたいしてきゅうしょうけんをこうしすることができます。ろっぴゃくじゅうしちじょうさんこう。


だいご、どうぶつせんゆうしゃのせきにん。ろっぴゃくじゅうはちじょう。

どうぶつのせんゆうしゃは、そのどうぶつがたにんにくわえたそんがいをばいしょうするせきにんをおいます。ただし、どうぶつのしゅるいおよびせいしつにしたがいそうとうのちゅういをもってそのかんりをしたときは、せきにんをおいません。ろっぴゃくじゅうはちじょういちこう。これもちゅうかんせきにんです。


だいろく、きょうどうふほうこうい。ろっぴゃくじゅうきゅうじょう。

かずにんがきょうどうのふほうこういによってたにんにそんがいをくわえたときは、かくじがれんたいしてそのそんがいをばいしょうするせきにんをおいます。ろっぴゃくじゅうきゅうじょういちこう。また、こういをきょうさしたもの、きょうさしゃ、およびほうじょしたもの、ほうじょしゃも、きょうどうこういしゃとみなされるので、れんたいせきにんをおいます。ろっぴゃくじゅうきゅうじょうにこう。

きょうどうふほうこういのじゅうようてんです。きょうどうふほうこういしゃのせきにんはれんたいさいむであるため、じらのきよどわりあいにおうじたかしつわりあいをさだめてげんがくをしゅちょうすることはできません。きょうどうふほうこういしゃのひとりがぜんがくのばいしょうをしたときは、ほんらいふたんすべきせきにんのわりあいにおうじて、ほかのきょうどうこういしゃにたいしてきゅうしょうできます。さいばんしょしょうわよんじゅういち、じゅういち、じゅうはち。きょうどうふほうこういしゃのいっぽうについてせきにんをめんじょしても、そのめんじょのこうりょくはたほうにはおよびません。さいばんしょしょうわじゅう、きゅう、じゅう。


これで、ちゃぷたーさんじゅうはちのかいせつをおわります。とくしゅのふほうこういはちゅうかんせきにんかむかしつせきにんかをきっちりくべつして、それぞれのめんせきようけんをしっかりおさえておきましょう。
