【GAMBA 民法 ch23 抵当権② 音声台本】
ナレーター：四国めたん（VOICEVOX）
スタイル：ですます調・全文ひらがな対応

---

みなさん、こんにちは。がんばシリーズ、みんぽうだいにじゅうさんしょう「ていとうけん②」をはじめましょう。ていとうけんのなかでも、とくにはんれいがおおいむずかしいろんてんばかりです。ひとつひとつおちついてりかいしていきましょう。

---

■ だいいっせつ　ぶつじょうだいい

ていとうけんは、たんぽもくてきぶつのこうかんかちをはあくするけんりです。そのため、もくてきぶつにかわるかち、つまりかちだいたいぶつのうえにも、そのこうりょくをおよぼすことができます。これを「ぶつじょうだいいけん」といいます。

たとえば、だいさんしゃのほうかによってたてものがしょうしつした場合は、そのそんがいばいしょうせいきゅうけんのうえにぶつじょうだいいをおこなうことができます。また、ほけんにはいっていれば、かさいほけんきんせいきゅうけんのうえにもぶつじょうだいいをおこなうことができます。

じゅうようなポイントがあります。ぶつじょうだいいけんをこうしするには、もくてきさいけんの「はらいわたし、または、ひきわたしのまえ」にさしおさえなければなりません。このてんはかならずおぼえてください。

つぎに、みっつのはんれいをかくにんします。

まず、さいけんじょうどと　ぶつじょうだいいにもとづくさしおさえです。

ちんりょうさいけんがだいさんしゃにじょうとされ、たいこうようけんもそなわったあとであっても、ていとうけんしゃは、じらちんりょうさいけんをさしおさえることで、ぶつじょうだいいけんをこうしすることができます。これは、さいばんしょのさいばんでみとめられています。

なぜかというと、もしじりつができないとなると、ていとうけんがじっこうされそうになったら、さいけんをじょうとしてしまえばていとうけんしゃのしっこうをおやすくがいすることができてしまうからです。

いっぽう、どうさんばいばいのさきどりとっけんしゃのばあいは、もくてきさいけんがじょうとされだいさんしゃがたいこうようけんをそなえたあとは、ぶつじょうだいいけんをこうしすることができません。ていとうけんとのくいちがいをかくにんしておきましょう。

つぎに、いっぱんさいけんしゃとのゆうれつです。

どうじさいけんにたいして、ていとうけんしゃのぶつじょうだいいにもとづくさしおさえと、いっぱんさいけんしゃのさしおさえがきょうごうしたばあい、ゆうれつはていとうけんのせっていとうきのじきと、いっぱんさいけんしゃのさしおさえのじき、つまりさいさんさいむしゃへのさしおさえめいれいのとうたつのせんごによってきまります。よって、ていとうけんしゃのほうがさきであればていとうけんしゃがゆうせんします。

ただし、いっぱんさいけんしゃのさしおさえのあと、てんぷめいれいがさいさんさいむしゃにそうたつされるだんかいになると、さすがのていとうけんしゃもぶつじょうだいいにもとづくさしおさえをすることができなくなります。

つぎに、そうさいとぶつじょうだいいについてです。

だいさんさいむしゃが、ていとうけんせっていとうきのあとにとりさきへいのせんりんじんにたいしてしゅとくしたさいけんをじどうさいけんとして、ちんりょうさいけんとそうさいしても、ていとうけんしゃのぶつじょうだいいにもとづくさしおさえにたいこうできません。「ていとうけんとうきのあと」にしゅとくしたさいけんをつかったそうさいは、たいこうふかとおぼえてください。

さいごに、しきんとぶつじょうだいいです。

ちんたいしゃくがしゅうりょうし、とちがあきわたされた場合、しきんのじゅうとうがぶつじょうだいいにもとづくさしおさえよりゆうせんします。ていとうけんしゃは、しきんじゅうとうによってこうじょされたのこりのちんりょうさいけんについてのみ、ぶつじょうだいいができます。

---

■ だいにせつ　ていとうけんしんがい

ていとうけんしゃは、ていとうけんしんがいにたいして、ぶっけんてきせいきゅうけんをこうしできます。これをこうしするには、ていとうもくてきぶつのこうかんかちがひたんぽさいけんをたんぽしないていどまでげんしょうしている必要はなく、ひたんぽさいけんがたんぽされなくなるおそれがあればこうしできます。

まず、ふほうせんりょしゃにたいしてです。

ていとうふどうさんをふほうせんりょしゃがせんゆうすることにより、こうかんかちのじつげんがさまたげられ、ていとうけんしゃのゆうせんべんさいせいきゅうけんのこうしがこんなんとなるようなじょうたいがあるときは、ていとうけんしゃは、ていとうけんにもとづくぼうがいはいじょせいきゅうけんをこうしできます。

また、ていとうけんしゃは、みんぽうよんひゃくにじゅうさんじょうのほうい、つまりさいけんしゃだいいけんにしたがって、しょゆうしゃがゆうするぼうがいはいじょせいきゅうけんをだいいこうしして、ちょくせつじこにあけわたすようもとめることもできます。

つぎに、ちんしゃくにんにたいしてです。

ていとうけんせっていとうきごに、せんゆうきげんのせっていにきょうばいてつづきをぼうがいするもくてきがみとめられ、かつそのせんゆうにより、ていとうけんしゃのゆうせんべんさいせいきゅうけんのこうしがこんなんとなるようなじょうたいがあるときも、ていとうけんしゃはぼうがいはいじょせいきゅうけんをこうしできます。

また、ていとうふどうさんのしょゆうしゃにおいてしんがいがしょうじないよう、ていとうふどうさんをてきせつにいじかんりすることがきたいできないばあいには、ていとうけんしゃは、せんゆうしゃにたいして、ちょくせつじこへあきわたすようもとめることができます。

ふほうこういにもとづくそんがいばいしょうせいきゅうには、ひたんぽさいけんがじゅうぶんにまんぞくされなくなることがひつようです。つまりじっそんがいのはっせいがひつようです。なお、ていとうけんじっこうのまえでも、べんさいきごであれば、そんがいばいしょうのせいきゅうができます。

きげんのりえきのそうしつについてもかくにんしましょう。さいむしゃが、ていとうもくてきぶつをめっしつ・そんしょう・げんしょうさせたときは、きげんのりえきをうしないます。ていとうけんしゃは、きげんのとうらいをしゅちょうして、すぐさまひたんぽさいけんのりこうをせいきゅうし、ていとうけんをじっこうすることができます。

---

■ だいさんせつ　だいかべんさいとていとうけんしょうめつせいきゅう

ていとうけんがじっこうされると、ていとうけんにたいこうできないけんりはすべてひていされてしまいます。そのため、ていとうけんつきのふどうさんをゆずりうけたもの、つまりていとうふどうさんのだいさんしゅとくしゃをほごするために、ふたつのせいどがもうけられています。

まず、だいかべんさいです（さんびゃくしちじゅうはちじょう）。

だいかべんさいとは、ていとうふどうさんにつきしょゆうけんまたはちじょうけんをかいうけただいさんしゅとくしゃが、ていとうけんしゃのせいきゅうにおうじて、ばいきゃくだいきんをていとうけんしゃにしはらったとき、ていとうけんがだいさんしゅとくしゃとのかんけいでしょうめつするせいどです。イニシアチブは、ていとうけんしゃのがわにあります。

つぎに、ていとうけんしょうめつせいきゅうです（さんびゃくなながじゅうきゅうじょういこう）。

ていとうけんしょうめつせいきゅうとは、ていとうふどうさんにつきしょゆうけんをしゅとくしただいさんしゅとくしゃが、ていとうけんしゃに、じらふどうさんをひょうかしたきんがくをていじして、しょうだくをえたきんがくをしはらうことで、ていとうけんをしょうめつさせるせいどです。こちらのイニシアチブは、だいさんしゅとくしゃのがわにあります。

ていとうけんしょうめつせいきゅうは、しゅたるさいむしゃ・ほしょうにん・これらのもののしょうけいにんはすることができません。これらのひとはもともとぜんがくをべんさいするぎむをおっているため、このようなせいきゅうをみとめるすじあいがないからです。

ていとうけんしゃがせいきゅうをうけたときは、にたくいつのせんたくです。せいきゅうをうけいれるか、あるいは、せいきゅうしょめんのそうふをうけたのち、にかげつ以内にていとうけんをじっこうしきょうばいのもうしたてをするかです。にかげつ以内にきょうばいのもうしたてをしないと、しょうだくしたものとみなされてしまいますのでちゅういしてください。

---

■ だいよんせつ　いっかつきょうばい

抵当権のせっていごに、ていとうちにたてものがちくぞうされたときは、とちのていとうけんしゃは、とちとともにそのたてものをいっしょにきょうばいにかけることができます（さんびゃくはちじゅうきゅうじょういっこう）。これを「いっかつきょうばい」といいます。

ただし、じゅうようなのは、ゆうせんけんは、とちのだいかについてのみこうしできるということです。たてもののだいかぶんにはゆうせんべんさいけんはおよびません。

また、いっかつきょうばいされるたてもののしょゆうしゃは、かならずしもさいむしゃでなくてもかまいません。

---

■ だいごせつ　たてもののあけわたしゆうよせいど

ていとうけんにれつごするちんしゃくけん、つまりていとうけんとうきごのちんたいしゃくや、そもそもたいこうようけんをゆうしないちんたいしゃくは、きょうばいによってしょうめつしてしまいます。したがって、ちんしゃくにんはたてものをでていかなければなりません。

しかし、すんでいるばしょをいきなり去れというのはこまります。そこで、たてものについてはあけわたしのゆうよせいどがもうけられています。

きょうばいによるかいうけのときから、ろっかげつをけいかするまでは、たてもののあけわたしがゆうよされます（さんびゃくきゅうじゅうごじょう）。

ちゅういてんがふたつあります。

ひとつめ、このせいどはたてもののばあいのみです。とちにはてきようされません。

ふたつめ、ゆうよきかんちゅうは、ちんしゃくにんはかいうけにんにたいして、ちんりょうそうとうがくのたいかをしはらわなければなりません。

---

■ だいろくせつ　ていとうけんしゃのどういをえたちんたいしゃく

とうきをしたちんたいしゃくは、そのとうきのまえにとうきをしたていとうけんをゆうするすべてのものがどういし、かつ、そのどういのとうきがあるときは、そのどういをしたていとうけんしゃにたいこうすることができます（さんびゃくはちじゅうしちじょういっこう）。

ようけんはみっつです。ちんたいしゃくのとうき、さきゆうするていとうけんしゃのぜんいんのどうい、そしてどういのとうきです。

ちゅういしてください。「とうきをした」ちんたいしゃくでないといけません。くちとうでのちんたいしゃくにはてきようされません。

せいかとして、ぜんいんがどういし、そのどういについてとうきがなされたときは、ちんしゃくにんはちんしゃくけんをていとうけんしゃにたいこうでき、その後たてものがきょうばいされても、ちんしゃくけんはかいうけにんにひきうけられてそんぞくします。

---

■ だいななせつ　ていとうけんのしょうめつ

さいごに、ていとうけんのしょうめつについてかくにんします。

まず、しょうめつじこうです（さんびゃくきゅうじゅうろくじょう）。

ていとうけんは、さいむしゃおよびていとうけんせってしゃ、つまりぶつじょうほしょうにんにたいしては、ひたんぽさいけんとどうじでなければ、じこうによってしょうめつしません。これは、ひたんぽさいけんがしょうめつしていないのに、ていとうけんだけがじこうしょうめつするじたいをぼうしするためです。

いっぽう、だいさんしゅとくしゃやこうじゅんいていとうけんしゃとのかんけいでは、ひたんぽさいけんとはべっこに、にじゅうねんでじこうしょうめつします。

つぎに、もくてきぶつのじこうしゅとくです（さんびゃくきゅうじゅうしちじょう）。

さいむしゃまたはていとうけんせってしゃでないものが、ていとうふどうさんについて、しゅとくじこうにひつようなようけんをそなえるせんゆうをしたときは、ていとうけんはしょうめつします。ぎゃくに、さいむしゃやぶつじょうほしょうにんがせんゆうしても、じこうしゅとくによるていとうけんのしょうめつはみとめられません。

さいごに、ていとうけんのもくてきであるちじょうけんとうのほうきについてです（さんびゃくきゅうじゅうはちじょう）。

ちじょうけんまたはえいこうさくけんをていとうけんのもくてきとしたちじょうけんしゃ・えいこうさくにんは、そのけんりをほうきしても、これをもってていとうけんしゃにたいこうすることができません。かってにていとうけんしゃをがいすることはできないということです。

---

以上で、みんぽうだいにじゅうさんしょう「ていとうけん②」のせつめいをおえます。

このしょうで、とくにだいじなポイントをまとめます。

ぶつじょうだいいけんのこうしには、はらいわたしまえのさしおさえがひつようです。さいけんじょうとのあとでもこうしできるのはていとうけんのとくちょうです。いっぱんさいけんしゃとのゆうれつは、ていとうけんとうきとさしおさえじきのせんごできまります。ていとうけんしょうめつせいきゅうにはにかげつルールがあります。いっかつきょうばいはとちのだいかのみゆうせん。たてもののあけわたしゆうよはろっかげつ、たてもののみ。そして、しょうめつじこうは、さいむしゃ・せってしゃにはどうじしょうめつ、だいさんしゅとくしゃにはにじゅうねんです。

つぎのしょうでは、ほうていちじょうけんについてまなびます。いっしょにがんばりましょう！
