がんばみんぽうにのちゃぷたーさんじゅうに、けいやくそうろん、どうじりこう、きけんふたん、かいじょです。

このかいでは、そうむけいやくにおけるみっつのだいてーまをまとめておさえましょう。

まず、どうじりこうのこうべんけんです。

どうじりこうのこうべんけんとは、あいてがたがりこうをていきょうするまで、じこのさいむのりこうをきょぜつできるけんりです。そうむけいやくにおけるとうじしゃかんのこうへいをはかるためにみとめられています。

たとえば、うりかいけいやくで、かいぬしがだいきんをはらおうとしないのに、うりぬしだけがしょうひんをひきわたさなければならないのはふこうへいですね。そこでうりぬしは、だいきんしはらいといれかえでなければしょうひんをわたさないぞと、しゅちょうできるわけです。

どうじりこうのこうべんけんは、そうむけいやくのこうりょく、つまりさいけんとしてはっせいします。いっぽう、りゅうちけんはたんぽぶつけん、つまりぶっけんです。したがって、どうじりこうのこうべんけんは、けいやくのあいてがたにたいしてしかしゅちょうできません。だいさんしゃにはしゅちょうできないてんが、りゅうちけんとのおおきなちがいです。

せいりつようけんはみっつです。ひとつめは、どういつのそうむけいやくからはっせいした、あいたいりつするさいむがそんざいすること。ふたつめは、りょうさいむがべんさいごにあること。みっつめは、あいてがたがじこのさいむにつきべんさいのていきょうをしないでりこうをせいきゅうしたこと、いわゆるたんじゅんせいきゅうです。

こうかとして、べんさいごをとかしても、りこうちたいにはなりません。したがってさいむふりこうせきにんが、めんじょされます。また、どうじりこうのこうべんけんのふちゃくするさいけんは、じどうさいけんとしてそうさつすることはできません。さらに、さいばんしょがせいとうとみとめたばあいは、ひきかえきゅうふはんけつがくだされます。

どうじりこうのかんけいにたつおもなばめんをおさえましょう。かいじょによるそうごのげんじょうかいふくぎむはどうじりこうのかんけいにたちます。しかし、かしゃのかいたいかりおわりにともなうかしゃあけわたしぎむとちんたいにんのしきんへんかんぎむは、かしゃあけわたしがさきりこうとなり、どうじりこうのかんけいにはたちません。

つぎに、きけんふたんです。

きけんふたんとは、そうむけいやくにおいて、いっぽうのさいむがさいむしゃのきせきじゆうなく、りこうふのうとなったとき、たほうのさいむはどうなるかというもんだいです。さいむしゃのきせきじゆうがあるばあいは、たんなるさいむふりこうのもんだいとなり、きけんふたんのもんだいとはなりません。

しょりのるーるはつぎのとおりです。

とうじしゃそうほうのせめにきすることができないじゆうによって、さいむのりこうができなくなったとき。このばあい、さいけんしゃは、はんたいきゅうふのりこうをこばむことができます、ごひゃくさんじゅうろくじょういっこうです。つまりだいきんのしはらいをきょぜつできます。かいじょもかのうです。

いっぽう、さいけんしゃのきせきじゆうによって、さいむのりこうができなくなったとき。このばあい、さいけんしゃは、はんたいきゅうふのりこうをこばむことができません、ごひゃくさんじゅうろくじょうにこうぜんだんです。つまりだいきんをしはらわなければなりません。また、じこにきせきじゆうがあるいじょう、かいじょもできません、ごひゃくよんじゅうさんじょうです。

なお、このにのばあいで、さいむしゃがじこのさいむをまぬかれたことによって、りえきをえたときは、これをさいけんしゃにしょうかんしなければなりません、ごひゃくさんじゅうろくじょうにこうこうだんです。

もくてきぶつのきけんのいてんについても、おさえましょう。うりぬしがかいぬしにもくてきぶつをひきわたし、そのひきわたしがあったじいご、もくてきぶつがとうじしゃのせめにきすることができないじゆうでめっしつ、そんしょうしたときは、かいぬしはだいきんのしはらいをこばむことができません、ごひゃくろくじゅうしちじょういっこうです。ひきわたしごのりすくはかいぬしがふたんするわけです。

さいごに、かいじょです。

かいじょとは、けいやくをていけつしたのち、いっぽうとうじしゃのいしひょうじにより、けいやくがはじめからなかったのとどうようのじょうたいにもどすことです。かいじょけんはけいせいけんのだいひょうれいです。

かいじょけんにはほうていかいじょけんとやくていかいじょけんのふたつがあります。

さいこくによるかいじょ、さいこくかいじょのようけんをみましょう。とうじしゃのいっぽうがそのさいむをりこうしないばあい、あいてがたがそうとうのきかんをさだめてそのりこうのさいこくをし、そのきかんないにりこうがないときは、けいやくのかいじょができます、ごひゃくよんじゅういちじょうほんぶんです。

ただし、そうとうのきかんをけいかしたときにおけるさいむのふりこうが、けいやくおよびとりひきじょうのつうねんにてらしてけいびであるときは、かいじょけんをこうしすることはできません、ごひゃくよんじゅういちじょうただしがきです。

ちゅういてんがみっつのつあります。ひとつめ、ふそうとうなきかんをさだめたさいこくや、きかんのさだめのないさいこくであっても、ゆうこうです。さいこくのご、きゃっかんてきにそうとうなきかんがけいかすればかいじょけんがはっせいします、さいはんしょうさんじゅういち、じゅうに、ろくです。ふたつめ、さいむしゃのきせきじゆうはふようです。みっつめ、ふりこうがさいけんしゃのきせきじゆうによるものであるときは、かいじょできません、ごひゃくよんじゅうさんじょうです。

つぎに、さいこくによらないかいじょ、むさいこくかいじょです。さいこくしてもいみがないばあいは、ただちにかいじょできます。ぜんぶかいじょじゆうとして、さいむのぜんぶのりこうがふのうであるとき、さいむしゃがぜんぶのりこうをきょぜつするいしをめいかくにひょうじしたとき、いちぶふのうとうでのこそんするぶぶんのみではけいやくもくてきたっせいふかのとき、ていきこういのりこうちたい、そのたさいこくしてももくてきたっせいのみこみがあきらかにないばあい、があります。

かいじょけんふかぶんのげんそくもおさえましょう。とうじしゃのいっぽうがすうにんあるばあいには、けいやくのかいじょは、そのぜんいんからまたはそのぜんいんにたいしてのみすることができます、ごひゃくよんじゅうよんじょういっこうです。また、かいじょけんがとうじしゃのうちのいちにんについてめっしたときは、たのものについてもめっします、ごひゃくよんじゅうよんじょうにこうです。

かいじょのこうかです。かくとうじしゃはげんじょうかいふくぎむをおいます、ごひゃくよんじゅうごじょういっこうほんぶんです。りょうとうじしゃのげんじょうかいふくぎむはどうじりこうのかんけいにたちます、ごひゃくよんじゅうろくじょうです。きんせんをへんかんするときは、じゅりょうのときからのりそくをつさなければなりません、ごひゃくよんじゅうごじょうにこうです。かいじょしても、そんがいばいしょうのせいきゅうはさまたげません、ごひゃくよんじゅうごじょうよんこうです。

だいさんしゃとのかんけいです。かいじょまえのだいさんしゃは、とうきをぐびしていればほごされます。ぜんいあくいはもんいません、さいはんしょうさんじゅうさん、ろく、じゅうよんです。かいじょごのだいさんしゃとのかんけいは、こうたいもんだいとしてしょりします。よって、かいじょけんしゃは、とうきなくしてかいじょごのだいさんしゃにしょゆうけんをこうたいすることができません、さいはんしょうさんじゅうご、じゅういち、にじゅうくです。

さいごに、かいじょけんのめっしゃくです。かいじょけんしゃが、もくてきぶつをちょじくそんしょうさせたとき、またはかこうかいぞうによってたのしゅるいのものにかえたときはかいじょけんがめっします、ごひゃくよんじゅうはちじょうです。ただし、かいじょけんをゆうすることをしらなかったばあいはめっしません、ただしがきです。

ちゃぷたーさんじゅうにはいじょうです。どうじりこう、きけんふたん、かいじょのみっつをせっとでおさえましょう。ながしてくれてありがとうございました。
