民法　だいにじっしょう　しちけん

---

【オープニング】

みなさん、こんにちは。
今回のテーマは「しちけん」です。
重要度は星ふたつ、頻出度も星ふたつです。
質権は頻出とまでは言えないですが、五年から八年に一度のペースで出題されています。担保物権の中では一番イメージがわきやすいので勉強自体は苦にならないはずです。

---

【セクションいち　しちけんとは】

「しちけん」とは、担保目的物（しちもつ）の「せんゆうをさいけんしゃにいてん」し、債権者が被担保債権の弁済を受けるまで当該担保目的物を留置することを内容とする「やくていたんぽぶっけん」です。趣旨は間接的な弁済の強制です。

例えば、AはBに百万円を貸し付けました（被担保債権）。AB間でしちけんせっていけいやくを締結し、B所有の腕時計（百万円相当）をしちもつとしてAに引き渡しました。AはBが被担保債権につき弁済するまでこれを「りゅうち」しておきます。もしBが弁済しないときは、Aは腕時計を「きょうばい」にかけて「ゆうせんべんさい」を受けます。

質権には「りゅうちてきこうりょく」と「ゆうせんべんさいてきこうりょく」のふたつの効力があります。りゅうちけんと異なり、「ゆうせんべんさいてきこうりょく」がある点が大きな特徴です。

質権は「やくていたんぽぶっけん」であるため当事者の契約で設定されます。通有性（ふじゅうせい・ずいはんせい・ふかぶんせい・ぶつじょうだいいせい）はすべて備わっています。

---

つぎに「ぶつじょうほしょうにん」についてです。

債権者Aと質権設定者Bの間で設定されますが、「さいむしゃとしちけんせっていしゃはかならずしも一致しない」ことに注意が必要です。第三者Cが自己の所有物を質物として差し出す場合、CをBぶつじょうほしょうにんといいます。

物上保証人は、被担保債権を弁済したり質権の実行によって質物の所有権を失ったりした場合、債務者に対して「きゅうしょうけん」を行使できます。ただし、「じぜんきゅうしょうけんはみとめられない」というのが判例です。

---

つぎに「ふじゅうせいのかんわ」についてです。

通常、ふじゅうせいの観点からは被担保債権が発生しないと担保物権も発生しないはずです。しかし、「さきにしちけんせっていけいやくをていけつしておいて、そのごにひたんぽさいけんをはっせいさせることも可能」と解されています。これをふじゅうせいのかんわといいます。

---

【セクションに　しちけんのつうそく】

しちけんのつうそくについてです。

まず「ようぶつけいやく」です。

しちけんせっていけいやくは、さいけんしゃにその目的物を「ひきわたすことによって」その効力を生じます。ひきわたしがあって初めて効力が生じる契約を「ようぶつけいやく」といいます。

このひきわたしには「げんじつのひきわたし・かんいのひきわたし・さしずによるせんゆういてん」が含まれます。しかし「せんゆうかいてい」は含まれません。せんゆうかいていでは担保にならないからです。

また、しちけんせっていしゃは、自己に代わってしちもつのせんゆうをさせることができません。これは「きょうこうきてい」であるため、これに反する合意は無効です。

---

つぎに「てんしち」についてです。

しちけんしゃは、しちもつをさらに誰かに担保として入れることができます。これを「てんしち」といいます。てんしちにはふたつの種類があります。

「しょうだくてんしち」は、げんしちけんせっていしゃの「しょうだくをえて」行うものです。

「せきにんてんしち」は、げんしちけんせっていしゃの「しょうだくをえないで」行うものです。この場合、しちけんしゃはてんしちによって生じた損害について「ふかこうりょくでもすべてせきにんをおいます」。勝手に転質してもかまわないが責任はすべて自分で負うということです。

---

つぎに「りゅうしちけいやくのきんし」についてです。

しちけんせっていしゃは、「せっていこうい」または「さいむのべんさいきまえのけいやく」において、しちけんしゃに弁済としてしちもつの所有権を取得させ、その他法律に定める方法によらずにしちもつを処分させることを約束できません。これを「りゅうしちけいやくのきんし」といいます。

これは債務者のきゅうきょうに乗じた暴利を防ぐためです。ただし、「べんさいきご」のりゅうしちけいやくや「しちけんせっていしゃがみずからのぞむばあい」は認められます。

---

【セクションさん　どうさんしちけん・ふどうさんしちけん・けんりしち】

まず「どうさんしちけん」です。

しちもつが動産であるケースです。動産質権の対抗要件は「せんゆうのけいぞく」です。よって、動産質権者が質物の占有を奪われたときは、「しちけんにもとづくへんかんせいきゅうはできず、せんゆうかいしゅうのうったえによってのみ」その質物を回復することができます。

ただし、占有を奪ったのが債務者や質権設定者である場合は「だいさんしゃ」ではないので、しちけんにもとづくへんかんせいきゅうができます。

また、動産質権者が債権の弁済を受けないときは、正当な理由がある場合に限り、鑑定人の評価に従い「しちもつをもってただちにべんさいにあてることをさいばんしょにせいきゅう」できます。これを「かんいのじゅうとう」といいます。

---

つぎに「ふどうさんしちけん」です。

しちもつが不動産であるケースです。不動産質権も要物契約であり目的不動産を引き渡さなければなりません。対抗要件は「とうき」です。

不動産質権の最大の特徴は、質権者が不動産の用法に従いその「しようおよびしゅうえきをすることができる」点です。収益型担保物権であるため、収益金を自由に自分のポケットに入れてよく、「げんそくとしてりそくはせいきゅうできません」。ただし特約があれば利息請求は可能です。

不動産質権の存続期間は「じゅうねんをこえることができません」。更新も可能ですが更新時から十年を超えられません。

---

つぎに「けんりしち（さいけんしちがてんけい）」です。

質権は財産権をその目的とすることができます。試験的には「さいけん」を質に取るケース（さいけんしち）を覚えれば大丈夫です。

さいけんしちせっていけいやくは、「ようぶつせいがかんわ」されており合意のみで効力が生じます。対抗要件は「さんさいさいむしゃへのつうち」または「さんさいさいむしゃのしょうだく」のどちらかです。

質権者は、質権の目的である債権を「ちょくせつとりたてることができます」。債権の目的物が金銭であるときは、「じこのさいけんがくにたいおうするぶぶんにかぎり」これを取り立てることができます。

---

【まとめ】

では、このかいのまとめです。

しちけんとは：やくていたんぽぶっけん。せんゆういてんが必要。りゅうちてきこうりょくとゆうせんべんさいてきこうりょくのりょうほうあり。

ようぶつけいやく：ひきわたしで効力発生。げんじつのひきわたし・かんい・さしずによるせんゆういてんは可。せんゆうかいていは不可。

ぶつじょうほしょうにん：さいむしゃとしちけんせっていしゃがちがう場合。きゅうしょうけんあり・じぜんきゅうしょうけんなし。

てんしちのふたつ：しょうだくてんしち（げんせっていしゃのしょうだくあり）・せきにんてんしち（しょうだくなし・ふかこうりょくでもせきにんあり）。

りゅうしちけいやくのきんし：べんさいきまえのしちもつしゅとくやくそくはきんし（さんびゃくよんじゅうきゅうじょう）。べんさいきごやせっていしゃがのぞむばあいはか。

どうさんしちけん：たいこうようけん＝せんゆうのけいぞく。うばわれたらせんゆうかいしゅうのうったえのみ（だいさんしゃのばあい）。

ふどうさんしちけん：たいこうようけん＝とうき。しようしゅうえきか（しゅうえきがた）。そんぞくきかんさいちょうじゅうねん。りそくげんそくふか。

けんりしち（さいけんしち）：ごういのみでせいりつ（ようぶつせいかんわ）。たいこうようけん＝さんさいさいむしゃへのつうちorしょうだく。ちょくせつとりたてか。

おつかれさまでした。

---
