がんばみんぽうちぇぷたーさんじゅういち、ほしょうさいむ。
しょうかいするないようは、ほしょうのせいりつ、ふじゅうせい・ずいはんせい・ほじゅうせい、ほしょうさいむのはんいとぶんべつのりえき、きゅうしょうけん、こじんねほしょう、じぜんきゅうしょうけん、です。

まずほしょうさいむとはなにかです。

ほしょうさいむとは、しゅたるさいむしゃがさいむをりこうしないばあいに、ほしょうにんがかわりにりこうするぎむをおうせいどです。みんぽうよんひゃくよんじゅうろくじょうにきていがあります。

ほしょうけいやくはさいけんしゃとほしょうにんのあいだのけいやくです。しゅさいむしゃはとうじしゃではありません。ほしょうけいやくはしょめんでしなければこうりょくをしょうじません。くちとうのほしょうけいやくはむこうです。これはじゅうようなポイントです。

また、ほしょうはしゅさいむしゃのいたくがなくてもせいりつします。ただしいたくのうむはきゅうしょうけんのはんいにえいきょうします。

ほしょうさいむのさんつのせいしつをかくにんします。

いちつめはふじゅうせいです。ほしょうさいむはしゅたるさいむにしたがいます。しゅたるさいむがせいりつしなければほしょうさいむもせいりつしません。しゅたるさいむがしょうめつすればほしょうさいむもしょうめつします。ほしょうさいむのないようはしゅたるさいむよりおもくなれません（よんひゃくよんじゅうはちじょう）。

ふたつめはずいはんせいです。しゅたるさいけんがいてんされると、ほしょうさいむもとうぜんにしんさいけんしゃにいてんします。

みっつめはほじゅうせいです。ほじゅうせいにもとづいて、ほしょうにんはさいこくのこうべんけんとけんさくのこうべんけんをもちます。

さいこくのこうべんけんとは、まずしゅさいむしゃにせいきゅうせよとしゅちょうできるけんりです（よんひゃくごじゅうにじょう）。

けんさくのこうべんけんとは、しゅさいむしゃにしりょくがあり、しっこうがようえきなことをしょうめいして、まずしゅさいむしゃのざいさんからしっこうせよとしゅちょうできるけんりです（よんひゃくごじゅうさんじょう）。

れんたいほしょうにんにはさいこくのこうべんけんもけんさくのこうべんけんもありません。

ぶんべつのりえきについてです。しゅたるさいむについてすうにんのほしょうにんがいるばあい、かくほしょうにんはあたまわりのわりあいでのみほしょうさいむをおいます。ただし、れんたいほしょうにんにはぶんべつのりえきがありません。

つぎにほしょうにんのきゅうしょうけんです。

いたくをうけたほしょうにんがべんさいした場合は、べんさいがく・ほうていりそく・ひようなどをきゅうしょうできます。

いたくなきほしょうにんがべんさいした場合は、しゅさいむしゃがげんにりえきをうけているかぎどでのみきゅうしょうできます（よんひゃくろくじゅうにじょう）。これはひじょうによくでるポイントです。

ほしょうとじこうのかんけいをせいりします。

しゅたるさいむしゃへのりこうせいきゅうによるじこうのかんせいゆうよは、ほしょうにんにもこうりょくをしょうじます（よんひゃくごじゅうしちじょういちこう）。

いっぽう、ほしょうにんへのりこうせいきゅうはしゅさいむしゃのじこうにはえいきょうしません。

しゅたるさいむがじこうしょうめつした場合、ほしょうにんはしゅたるさいむのじこうをえんようできます（よんひゃくごじゅうしちじょうにこう）。

しゅさいむしゃがじこうりえきをほうきしても、ほしょうにんはどくりつしてじこうをえんようできます。

ほしょうにんがほしょうさいむをしょうにんしても、しゅたるさいむのじこうはこうしんされません。

こじんねほしょうけいやくについてです。

こじんねほしょうとは、いっていのはんいにぞくするふとくていのさいむをしゅさいむとするほしょうけいやくのうち、ほしょうにんがこじんであるものです。

こじんねほしょうけいやくはきょくどがくをさだめなければこうりょくをしょうじません（よんひゃくろくじゅうごじょうのにだいにこう）。きょくどがくとはほしょうのじょうげんがくのことです。きょくどがくのさだめがないこじんねほしょうけいやくはむこうです。

きょくどがくのひつようは、じぜんにんがほしょうにんのばあいのみです。ほうじんが保証人の場合にはてきようされません。

まとめです。

ほしょうけいやくはしょめんがひっす。くちとうはむこうです。

ほしょうさいむはしゅたるさいむよりおもくなれません。

さいこくのこうべんけんとけんさくのこうべんけんは、れんたいほしょうにんにはありません。

れんたいほしょうにんにはぶんべつのりえきもありません。

いたくなきほしょうにんのきゅうしょうは、げんにりえきをうけているかぎどのみです。

しゅさいむしゃへのりこうせいきゅうのじこうのかんせいゆうよはほしょうにんにもおよびます。

しゅさいむしゃがじこうりえきをほうきしても、ほしょうにんはじこうをえんようできます。

こじんねほしょうはきょくどがくがないとむこうです。

いじょうでがんばみんぽうちぇぷたーさんじゅういち、ほしょうさいむをおわります。えんしゅうもがんばってください。

こえのさくせいには、ぼいすぼっくす、しこくめたんをしようしています。
