がんばみんぽうちぇぷたーにじゅうはち、さいけんしゃだいいけん。
しょうかいするないようは、せいどのしゅし、こうしようけん、だいいこうしできるけん、できないけん、こうしほうほうとこうか、てんようじれい、です。

まず、さいけんしゃだいいけんとはなにかからはじめます。

さいけんしゃだいいけんとは、さいけんしゃがじこのさいけんをほぜんするために、さいむしゃがみずからけんりをこうししないばあいに、さいむしゃにかわってさいむしゃのけんりをこうしできるせいどです。みんぽうよんひゃくにじゅうさんじょうにきていがあります。

せいどのしゅしは、さいむしゃのせきにんざいさんをほぜんし、そうさいけんしゃのりえきをまもることです。これをせきにんざいさんほぜんきのうといいます。

さいけんしゃだいいけんとさがいこういとりけしけんをくらべておきましょう。

こうしほうほうについては、さいけんしゃだいいけんはさいばんがいでもこうしできます。いっぽう、さがいこういとりけしけんはつねにさいばんじょうのこうしがひつようです。これはひじょうによくでるひかくてんです。しっかりおぼえてください。

こうかのきぞくについては、さいけんしゃだいいけんのこうかはさいむしゃにきぞくします。さがいこういとりけしけんはとりけしたこうかがそうさいけんしゃにきぞくします。

つぎにこうしようけんをよっつあげます。

いちつめは、ひほぜんさいけんのそんざいです。げんそくとしてきんぜんさいけんがひつようですが、とくていぶつさいけんのてんようもはんれいじょうみとめられています。

ふたつめは、さいむしゃのむしりょくです。さいむしゃがさいむちょうかのじょうたいであることがげんそくとしてひつようです。ただし、てんようじれいやとうきせいきゅうけんのだいいこうしでは、むしりょくようけんがひつようないとされています。

みっつめは、ひほぜんさいけんのべんさいきとうらいです。げんそくとしてべんさいきがとうらいしていることがひつようですが、ほぞんこういであればべんさいきまえでもこうしできます。

よっつめは、さいむしゃがみずからけんりをこうしていないことです。さいむしゃがすでにこうしていても、そのこうしのほうほうやけっかがふじゅうぶんまたはふせいじつなばあいは、さいけんしゃがじゅうふくしてこうしできます。

つぎに、だいいこうしできないけんりをせいりします。

いっしんせんぞくけんはだいいこうしできません。じこうのえんようけんはいっしんせんぞくてきけんりとして、さいけんしゃだいいけんのたいしょうとなりません、さいはんしょうわよんじゅうさんねん、。

みかくていのいしゃりょうせいきゅうけんもたいしょうとなりません。ただし、ぐたいてきないしゃりょうきんがくがとうじしゃかんでかくていしたばあいはいっしんせんぞくせいをうしない、だいいこうしのたいしょうとなります、さいはんしょうわごじゅうはちねん、。

ゆいりゅうぶんしんがいがくせいきゅうけんは、ざいさんてきかちをゆうするけんりであるから、けんりほうきのかくていてきいしをがいぶにひょうじするなどのとくだんのじじょうがあるばあいをのぞき、だいいこうしのたいしょうとなります、さいはんへいせいじゅうさんねん、。

つぎにこうしほうほうとこうかをかくにんします。

さいけんしゃは、じこのなにおいてさいむしゃのけんりをこうしします。だいりにんとしてではなく、じこのなまえでこうしするてんがじゅうようです。

だいいけんしゃがだいさんさいむしゃにたいしてきんぜんのしはらいまたはどうさんのひきわたしをもとめるばあいは、ちょくせつじこへのしはらい、ひきわたしをせいきゅうできます。きんぜんをちょくせつうけとることで、じこのひほぜんさいけんとそうさつできるじつえきがあります。

ふどうさんがもくてきのばあいは、ちょくせつじこへのいてんとうきをせいきゅうすることはできません。さいむしゃめいぎへのとうきをもとめることにとどまります。

だいいこうしはさいけんしゃのさいけんがくのはんいないでこうしするのがげんそくであり、けんりぜんがくをだいいこうしできるわけではありません。

さいごにさいけんしゃだいいそしょうにおけるさいこうべんについてです。

さいけんしゃだいいそしょうにおいて、さいけんしゃがていしゅつできるさいこうべんじゆうは、さいむしゃじしんがしゅちょうできるものにかぎられず、さいけんしゃどくじのじじょうにもとづくものもていしゅつできます、さいはんしょうわごじゅうよねん、。ただし、しんぎそくにはんしけんりのらんようとしてゆるされないものをのぞきます。

まとめです。

さいけんしゃだいいけんはさいばんがいこうしかのう、さがいこういとりけしけんはさいばんじょうのみです。

むしりょくようけんはげんそくとしてひつようですが、てんようじれいやとうきせいきゅうけんではふようです。

じこうのえんようけんはだいいこうしふか、ゆいりゅうぶんしんがいがくせいきゅうけんはげんそくとしてだいいこうしかのうです。

だいいけんしゃはじこのなにおいてこうしし、きんぜんはちょくせつせいきゅうかのうです。ふどうさんはちょくせつとうきふかです。

いじょうでがんばみんぽうちぇぷたーにじゅうはち、さいけんしゃだいいけんをおわります。えんしゅうもがんばってください。

こえのさくせいには、ぼいすぼっくす、しこくめたんをしようしています。
