がんばみんぽうちぇぷたーにじゅうく、さがいこういとりけしけん。
しょうかいするないようは、せいどのしゅし、とりけしのようけん、へんぱこうい、とりけしのはんいとあいてかた、とりけしのほうほうとこうか、じゅうようはんれい、です。

まずさがいこういとりけしけんとはなにかです。

さがいこういとりけしけんとは、さいむしゃがさいけんしゃをがいすることをしりながらしたざいさんしょぶんこう、これをさがいこういとよびますが、さいけんしゃがさいばんしょにもうしたてて、そのこうかをとりけすけんりです。みんぽうよんひゃくにじゅうよじょうにきていがあります。

さいけんしゃだいいけんとのちがいでとくにだいじなのは、こうしほうほうです。さがいこういとりけしけんはかならずさいばんじょうでこうしなければなりません。さいばんがいでのこうしはみとめられていません。いっぽう、さいけんしゃだいいけんはさいばんがいでもこうしできます。このちがいはひじょうにひんぱんにしけんにでます。

つぎにていそきげんです。さがいこういをしったときからにねん、またはこういのときからじゅうねんでていそできなくなります（よんひゃくにじゅうろくじょう）。

つぎにとりけしのようけんをせいりします。

きゃっかんてきようけんとして、さいむしゃのこういがさいけんしゃをがいするものでなければなりません。ふどうさんのむしょうじょうと、ていかしょぶんはさがいこういになりやすいです。

しゅかんてきようけんとして、さいむしゃがさいけんしゃをがいすることをしっていたことがひつようです。またじゅえきしゃについてもあくいがひつようです。

ひほぜんさいけんについては、さがいこういのまえのげんいんにもとづいてしょうじたものでなければなりません（よんひゃくにじゅうよじょうさんこう）。さがいこうごにしょうじたさいけんではとりけしができません。

つぎにとりけしのたいしょうについてです。

さがいこういとりけしけんのたいしょうはざいさんけんをもくてきとするほうりつこういにかぎられます。こんいんやようしえんぐみなどのみぶんこういはたいしょうがいです。

はんれいはつぎのようにせいりされています。そうぞくほうきについてはさいはんしょうわよんじゅうくねんにより、たいしょうとなりません。みぶんこうてきせいしつをもつからです。いっぽう、いさんぶんかつきょうぎについては、さいはんへいせいじゅういちねんにより、ざいさんけんをもくてきとするほうりつこういとしてとりけしのたいしょうとなります。りこんさいさんぶんよについては、さいはんしょうわごじゅうはちねんにより、げんそくとしてたいしょうとならず、ふそうとうにかだいでふとうもくてきがあるばあいのみとりけしができます。

へんぱこういについてです。みんぽうよんひゃくにじゅうよじょうのさんにきていがあります。とくていのさいけんしゃへのべんさいはほんらいぎむのりこうなのでさがいこういにはなりませんが、しはらいふのうじのへんぱべんさいはようけんをみたせばとりけしできます。ようけんはしはらいふのうのときのこういであること、さいむしゃとじゅえきしゃがつうぼうしてほかのさいけんしゃをがいするいとをもっておこなったことです。

つぎにとりけしのはんいとあいてかたです。

とりけしはさいけんしゃのひほぜんさいけんがくのはんいないでのみみとめられます（よんひゃくにじゅうよじょうのはちだいいちこう）。さがいこういぜんがくではなく、ひほぜんさいけんがくをこえたとりけしはみとめられません。

ひこくはじゅえきしゃまたはてんとくしゃです。てんとくしゃにたいしてとりけしをもとめるには、てんとくしゃがてんとくのとうじにあくいであることがひつようです。じゅえきしゃがぜんいでも、てんとくしゃがあくいならとりけしかのうです。

とりけしのこうかはすべてのさいけんしゃのりえきのためにしょうじます（よんひゃくにじゅうごじょう）。

とりけしとへんかんについてです。もくてきぶつがきんぜんやどうさんのばあいは、とりけしさいけんしゃへのちょくせつひきわたしをせいきゅうできます。もくてきぶつがふどうさんのばあいは、ちょくせつじこへのいてんとうきはせいきゅうできません。さいむしゃめいぎへのとうきまっしょうをもとめることにとどまります。

まとめです。

さがいこういとりけしけんはさいばんじょうのみこうし、さいけんしゃだいいけんはさいばんがいでもかのうです。

ていそきげんはしったときからにねん、こういからじゅうねんです。

そうぞくほうきはたいしょうがい、いさんぶんかつきょうぎはたいしょうです。

ひほぜんさいけんはさがいこういまえのげんいんにもとづくものにかぎります。

とりけしはひほぜんさいけんがくのはんいない、きんぜんはちょくせつひきわたしかのう、ふどうさんはちょくせつとうきふかです。

こうかはすべてのさいけんしゃのりえきのためにしょうじます。

いじょうでがんばみんぽうちぇぷたーにじゅうく、さがいこういとりけしけんをおわります。えんしゅうもがんばってください。

こえのさくせいには、ぼいすぼっくす、しこくめたんをしようしています。
